## 13.2. USB 和 Sysfs
由于单个 USB 物理设备的复杂性，该设备在 sysfs 中的表示也相当复杂。物理 USB 设备（由 struct usb_device 表示）和各个 USB 接口（由 struct usb_interface 表示）都在 sysfs 中显示为单独的设备。（这是因为这两个结构都包含 struct device 结构。）例如，对于仅包含一个 USB 接口的简单 USB 鼠标，以下是该设备的 sysfs 目录树：

```
/sys/devices/pci0000:00/0000:00:09.0/usb2/2-1
|-- 2-1:1.0
|   |-- bAlternateSetting
|   |-- bInterfaceClass
|   |-- bInterfaceNumber
|   |-- bInterfaceProtocol
|   |-- bInterfaceSubClass
|   |-- bNumEndpoints
|   |-- detach_state
|   |-- iInterface
|   `-- power
|       `-- state
|-- bConfigurationValue
|-- bDeviceClass
|-- bDeviceProtocol
|-- bDeviceSubClass
|-- bMaxPower
|-- bNumConfigurations
|-- bNumInterfaces
|-- bcdDevice
|-- bmAttributes
|-- detach_state
|-- devnum
|-- idProduct
|-- idVendor
|-- maxchild
|-- power
|   `-- state
|-- speed
`-- version

```
结构体 usb_device 在树中表示为：
```
/sys/devices/pci0000:00/0000:00:09.0/usb2/2-1
```
而鼠标的 USB 接口（USB 鼠标驱动程序绑定的接口）位于以下目录：
```
/sys/devices/pci0000:00/0000:00:09.0/usb2/2-1/2-1:1.0
```
为了帮助理解这个长设备路径的含义，我们描述了内核如何标记 USB 设备。

第一个 USB 设备是根集线器。这是 USB 控制器，通常包含在 PCI 设备中。该控制器之所以如此命名，是因为它控制与其连接的整个 USB 总线。该控制器是 PCI 总线和 USB 总线之间的桥梁，也是该总线上的第一个 USB 设备。

USB 核心为所有根集线器分配一个唯一的编号。在我们的示例中，根集线器称为 usb2，因为它是向 USB 核心注册的第二个根集线器。任何时候单个系统中可以包含的根集线器的数量没有限制。

USB 总线上的每个设备都将根集线器的编号作为其名称中的第一个数字。后面跟着一个 - 字符，然后是设备插入的端口号。当我们示例中的设备插入第一个端口时，名称中会添加 1。因此，主 USB 鼠标设备的设备名称为 2-1。由于此 USB 设备包含一个接口，因此会导致树中的另一设备被添加到 sysfs 路径中。到目前为止，USB 接口的命名方案是设备名称：在我们的示例中，它是 2-1，后跟冒号和 USB 配置编号，然后是句点和接口编号。因此，对于本示例，设备名称为 2-1:1.0，因为它是第一个配置并且接口编号为零。

总结一下，USB sysfs设备命名方案是：
```
root_hub-hub_port:config.interface
```
随着设备在 USB 树中进一步向下移动，并且使用越来越多的 USB 集线器，集线器端口号将添加到链中前一个集线器端口号之后的字符串中。对于两层深度的树，设备名称如下所示：
```
root_hub-hub_port-hub_port:config.interface
```

从前面的 USB 设备和接口的目录列表中可以看出，所有 USB 特定信息都可以直接通过 sysfs 获得（例如 idVendor、idProduct 和 bMaxPower 信息）。可以写入这些文件之一 bConfigurationValue，以更改正在使用的活动 USB 配置。当内核无法确定选择哪种配置才能正确操作设备时，这对于具有多种配置的设备非常有用。许多 USB 调制解调器需要将正确的配置值写入此文件，以便将正确的 USB 驱动程序绑定到设备。

Sysfs 不会公开 USB 设备的所有不同部分，因为它停留在接口级别。未显示设备可能包含的任何替代配置以及与接口关联的端点的详细信息。此信息可以在 usbfs 文件系统中找到，该文件系统安装在系统的 /proc/bus/usb/ 目录中。文件 /proc/bus/usb/devices 确实显示了 sysfs 中公开的所有相同信息，以及系统中存在的所有 USB 设备的备用配置和端点信息。usbfs 还允许用户空间程序直接与 USB 设备通信，这使得许多内核驱动程序可以移出到用户空间，从而更容易维护和调试。USB 扫描仪驱动程序就是一个很好的例子，因为它的功能现在包含在用户空间 SANE 库程序中，因此它不再存在于内核中。

