## 13.3. USB Urbs
Linux 内核中的 USB 代码使用 urb（USB 请求块）与所有 USB 设备进行通信。该请求块用 struct urb 结构描述，可以在 include/linux/usb.h 文件中找到。

urb 用于以异步方式向特定 USB 设备上的特定 USB 端点发送数据或从特定 USB 端点接收数据。它的使用方式很像文件系统异步 I/O 代码中使用的 kiocb 结构或网络代码中使用的 skbuff 结构。USB 设备驱动程序可以为单个端点分配多个 urb，也可以为许多不同的端点重用单个 urb，具体取决于驱动程序的需要。设备中的每个端点都可以处理 urb 队列，以便在队列为空之前可以将多个 urb 发送到同一端点。urb 的典型生命周期如下：

- 由 USB 设备驱动程序创建。
- 分配给特定 USB 设备的特定端点。
- 由USB设备驱动程序提交给USB核心。
- 由USB核心提交给指定设备的特定USB主机控制器驱动程序。
- 由 USB 主机控制器驱动程序处理，该驱动程序向设备进行 USB 传输。
- 当urb完成时，USB主机控制器驱动程序通知USB设备驱动程序。

Urb 也可以随时由提交 urb 的驱动程序取消，或者在设备从系统中删除时由 USB 核心取消。 urb 是动态创建的，并包含一个内部引用计数，使它们能够在 urb 的最后一个用户释放它时自动释放。

本章中描述的处理 urb 的过程很有用，因为它允许流式传输和其他复杂的重叠通信，从而允许驱动程序实现尽可能高的数据传输速度。但是，如果您只想发送单独的批量或控制消息并且不关心数据吞吐率，则可以使用不太麻烦的过程。 （参见第 13.5 节。）

### 13.3.1. struct urb
对 USB 设备驱动程序重要的 struct urb 结构的字段是：
```c
struct usb_device *dev
```
指向该 urb 发送到的 struct usb_device 的指针。在 urb 被发送到 USB 核心之前，该变量必须由 USB 驱动程序初始化。
```c
unsigned int pipe
```
该 urb 要发送到的特定 struct usb_device 的端点信息。在 urb 被发送到 USB 核心之前，该变量必须由 USB 驱动程序初始化。

为了设置此结构的字段，驱动程序根据交通方向适当使用以下函数。请注意，每个端点只能属于一种类型。
```c
unsigned int usb_sndctrlpipe(struct usb_device *dev, unsigned int endpoint)
```
为具有指定端点编号的指定 USB 设备指定控制 OUT 端点。
```c
unsigned int usb_rcvctrlpipe(struct usb_device *dev, unsigned int
endpoint)
```
为具有指定端点编号的指定 USB 设备指定控制 IN 端点。
```c
unsigned int usb_sndbulkpipe(struct usb_device *dev, unsigned int
endpoint)
```
为具有指定端点编号的指定 USB 设备指定批量 OUT 端点。
```c
unsigned int usb_rcvbulkpipe(struct usb_device *dev, unsigned int
endpoint)
```
为具有指定端点编号的指定 USB 设备指定批量 IN 端点。
```c
unsigned int usb_sndintpipe(struct usb_device *dev, unsigned int endpoint)
```
为具有指定端点号的指定 USB 设备指定中断 OUT 端点。
```c
unsigned int usb_rcvintpipe(struct usb_device *dev, unsigned int endpoint)
```
为具有指定端点号的指定 USB 设备指定中断 IN 端点。
```c
unsigned int usb_sndisocpipe(struct usb_device *dev, unsigned int
endpoint)
```
为具有指定端点号的指定 USB 设备指定同步 OUT 端点。
```c
unsigned int usb_rcvisocpipe(struct usb_device *dev, unsigned int
endpoint)
```
为具有指定端点号的指定 USB 设备指定同步 IN 端点。

*****************************
```c
unsigned int transfer_flags
```
该变量可以设置为许多不同的位值，具体取决于 USB 驱动程序希望 urb 发生什么情况。可用值为：

__URB_SHORT_NOT_OK__ 设置后，它指定 USB 核心应将 IN 端点上可能发生的任何短读取视为错误。该值仅适用于要从 USB 设备读取的 urb，不适用于写入 urb。

__URB_ISO_ASAP__ 如果 urb 是同步的，如果驱动程序希望在带宽利用率允许的情况下调度 urb，则可以设置该位，并在此时设置 urb 中的 start_frame 变量。如果未为等时 urb 设置该位，则驱动程序必须指定 start_frame 值，并且如果此时传输无法启动，则必须能够正确恢复。有关更多信息，请参阅即将到来的有关等时 urb 的部分。

__URB_NO_TRANSFER_DMA_MAP__ 当 urb 包含要传输的 DMA 缓冲区时应设置。USB 内核使用 TRansfer_dma 变量指向的缓冲区，而不是 Transfer_buffer 变量指向的缓冲区。

__URB_NO_SETUP_DMA_MAP__  与 URB_NO_TRANSFER_DMA_MAP 位一样，此位用于已设置 DMA 缓冲区的控制 urb。如果设置了，USB 内核将使用 setup_dma 变量指向的缓冲区，而不是 setup_packet 变量。

__URB_ASYNC_UNLINK__ 如果设置，则对该 urb 的 usb_unlink_urb 调用几乎立即返回，并且该 urb 在后台取消链接。否则，该函数将等到 urb 完全取消链接并完成后再返回。请小心使用该位，因为它会使同步问题很难调试。

__URB_NO_FSBR__  仅由 UHCI USB 主机控制器驱动程序使用，并告诉它不要尝试执行前端总线回收逻辑。通常不应设置该位，因为具有 UHCI 主机控制器的机器会产生大量 CPU 开销，并且 PCI 总线在等待设置该位的 urb 时处于饱和状态。

__URB_ZERO_PACKET__ 如果设置，当数据与端点数据包边界对齐时，批量输出 urb 将通过发送不包含数据的短数据包来完成。一些损坏的 USB 设备（例如许多 USB 转 IR 设备）需要这样做才能正常工作。

__URB_NO_INTERRUPT__ 如果设置，当 urb 完成时，硬件可能不会生成中断。应谨慎使用该位，并且仅在将多个 urb 排队到同一端点时使用。USB 核心功能使用它来进行 DMA 缓冲区传输。

__void *transfer_buffer__ 指向向设备发送数据（对于 OUT urb）或从设备接收数据（对于 IN urb）时使用的缓冲区的指针。为了使主机控制器正确访问此缓冲区，必须通过调用 kmalloc 创建它，而不是在堆栈上或静态地创建它。对于控制端点，该缓冲区用于传输的数据阶段。

__dma_addr_t transfer_dma__ 用于使用 DMA 将数据传输到 USB 设备的缓冲区。

__int transfer_buffer_length__ 由transfer_buffer 或transfer_dma 变量指向的缓冲区的长度（因为一个urb 只能使用一个）。如果该值为 0，则 USB 内核不会使用两个传输缓冲区。


对于 OUT 端点，如果端点最大大小小于此变量中指定的值，则到 USB 设备的传输将被分成更小的块，以便正确传输数据。 这种大的传输发生在连续的 USB 帧中。在一个 urb 中提交一大块数据，并让 USB 主控制器将其分割成更小的数据块，比按连续顺序发送较小的缓冲区要快得多。

```c
unsigned char *setup_packet
```
指向控制 urb 的设置数据包的指针。它在传输缓冲区中的数据之前传输。该变量仅对控制 urbs 有效。

```c
dma_addr_t setup_dma
```
用于控制 urb 的设置数据包的 DMA 缓冲区。它在正常传输缓冲区中的数据之前传输。该变量仅对控制 urbs 有效。
```c
usb_complete_t complete
```
指向完成处理函数的指针，当 urb 完全传输或 urb 发生错误时，由 USB 内核调用该函数。在此函数中，USB 驱动程序可以检查 urb、释放它或重新提交它以进行另一次传输。 （有关完成处理程序的更多详细信息，请参阅第 13.3.4 节。）

usb_complete_t typedef 定义为：
```c
typedef void (*usb_complete_t)(struct urb *, struct pt_regs *);
```


__void *context__ 指向可由 USB 驱动程序设置的数据 blob 的指针。当 urb 返回给驱动程序时，它可以在完成处理程序中使用。有关此变量的更多详细信息，请参阅以下部分。

__int actual_length__ 当 urb 完成时，该变量被设置为 urb 发送的数据的实际长度（对于 OUT urbs）或由 urb 接收的数据（对于 IN urbs）。对于 IN urbs，必须使用该变量而不是 Transfer_buffer_length 变量，因为接收到的数据可能小于整个缓冲区大小。

__int status__ 当 urb 完成或由 USB 核心处理时，该变量将设置为 urb 的当前状态。USB 驱动程序唯一一次可以安全地访问此变量是在 urb 完成处理函数中（如第 13.3.4 节所述）。此限制是为了防止 USB 核心处理 urb 时发生竞争状况。对于等时 urb，此变量中的成功值 (0) 仅指示 urb 是否已取消链接。要获取等时 urb 的详细状态，应检查 iso_frame_desc 变量。

该变量的有效值包括：

__0__ :urb转移成功。

__-ENOENT__ : urb 通过调用 usb_kill_urb 停止。

__-ECONNRESET__ : 通过调用 usb_unlink_urb 取消 urb 的链接，并且 urb 的 TRansfer_flags 变量设置为 URB_ASYNC_UNLINK。

__-EINPROGRESS__: urb 仍在由 USB 主控制器处理。如果您的驱动程序看到此值，则表明您的驱动程序中存在错误。


__-EPROTO__ :此 urb 发生以下错误之一：
- 传输过程中发生位错误。
- 硬件没有及时收到响应包。

__-EILSEQ__ : urb 传输中存在 CRC 不匹配。

__-EPIPE__ : 端点现在已停止。如果涉及的端点不是控制端点，则可以通过调用函数 usb_clear_halt 清除此错误。

__-ECOMM__ : 传输过程中接收数据的速度比写入系统内存的速度快。此错误值仅发生在 IN urb 上。

__-ENOSR__ : 在传输过程中，无法从系统内存中检索数据，速度不够快，无法跟上所请求的 USB 数据速率。此错误值仅发生在 OUT urb 上。

__-EOVERFLOW__ : urb 发生了“babble”错误。当端点接收到的数据多于端点指定的最大数据包大小时，就会发生“babble”错误。

__-EREMOTEIO__ :仅当 urb 的 Transfer_flags 变量中设置了 URB_SHORT_NOT_OK 标志时才会发生，这意味着未收到 urb 请求的全部数据量。

__-ENODEV__ : USB 设备现已从系统中消失。

__-EXDEV__ : 仅针对同步 urb 发生，意味着传输仅部分完成。为了确定传输的内容，驱动程序必须查看各个帧的状态。

__-EINVAL__ : urb 发生了一些非常糟糕的事情。 USB 内核文档描述了该值的含义：ISO madness, if this happens: Log off and go home

如果 urb 结构中的参数设置不正确或者 usb_submit_urb 调用中的函数参数不正确将 urb 提交给 USB 内核，也可能会发生这种情况。

__-ESHUTDOWN__ : USB 主控制器驱动程序存在严重错误；现在已被禁用，或者设备已与系统断开连接，并且 urb 是在设备被移除后提交的。如果在将 urb 提交给设备时更改设备的配置，也可能会发生这种情况。通常，错误值 -EPROTO、-EILSEQ 和 -EOVERFLOW 指示设备、设备固件或将设备连接到计算机的电缆的硬件问题。

__int start_frame__ :设置或返回要使用的同步传输的初始帧号。

__int interval__ :urb 轮询的时间间隔。这仅对中断或同步 urb 有效。该值的单位根据设备的速度而有所不同。对于低速和全速设备，单位是帧，相当于毫秒。对于设备来说，单位是微帧，相当于 1/8 毫秒的单位。在将 urb 发送到 USB 内核之前，必须由 USB 驱动程序为同步或中断 urb 设置该值。

__int number_of_packets__ :仅对等时 urb 有效，并指定此 urb 要处理的等时传输缓冲区的数量。在将 urb 发送到 USB 核心之前，必须由 USB 驱动程序为同步 urb 设置该值。

__int error_count__ :仅在同步 urb 完成后由 USB 内核设置。它指定报告任何类型错误的同步传输的数量。

__struct usb_iso_packet_descriptor iso_frame_desc[0]__ : 仅对同步时有效。该变量是构成该 urb 的 struct usb_iso_packet_descriptor 结构的数组。此结构允许单个 urb 一次定义多个同步传输。它还用于收集每个单独传输的传输状态。


struct usb_iso_packet_descriptor 由以下字段组成：

__unsigned int offset__ :该数据包数据所在的传输缓冲区的偏移量（第一个字节从 0 开始）。

__unsigned int length__ :该数据包的传输缓冲区的长度。

__unsigned int actual_length__ :接收到该同步数据包的传输缓冲区中的数据长度。

__unsigned int status__ :该数据包的各个同步传输的状态。它可以采用与主 struct urb 结构的状态变量相同的返回值。

### 13.3.2.创建和销毁URBs
struct urb 结构绝不能在驱动程序或其他结构中静态创建，因为这会破坏 USB 核心为 urb 使用的引用计数方案。它必须通过调用 usb_alloc_urb 函数来创建。该函数的原型为：

```c
struct urb *usb_alloc_urb(int iso_packets, int mem_flags);
```

第一个参数 iso_packets 是该 urb 应包含的同步数据包的数量。如果您不想创建同步 urb，则应将该变量设置为 0。第二个参数 mem_flags 与传递给 kmalloc 函数调用以从内核分配内存的标志类型相同（有关这些标志的详细信息，请参阅第 8.1.1 节）。如果函数成功为 urb 分配足够的空间，则指向 urb 的指针将返回给调用者。如果返回值为NULL，则USB核心内发生了一些错误，驱动程序需要正确清理。

创建 urb 后，必须对其进行正确初始化，然后才能被 USB 内核使用。有关如何初始化不同类型的 urbs，请参阅下一节。

为了告诉 USB 核心驱动程序已完成 urb，驱动程序必须调用 usb_free_urb 函数。该函数只有一个参数：
```c
void usb_free_urb(struct urb *urb);
```
参数是指向要释放的 struct urb 的指针。调用该函数后，urb结构就消失了，驱动程序无法再访问它。

#### 13.3.2.1 中断urbs
函数 usb_fill_int_urb 是一个辅助函数，用于正确初始化要发送到 USB 设备中断端点的 urb：

```c
void usb_fill_int_urb(struct urb *urb, struct usb_device *dev,
                      unsigned int pipe, void *transfer_buffer,
                      int buffer_length, usb_complete_t complete,
                      void *context, int interval);
```
这个函数包含很多参数：

__struct urb *urb__ : 指向要初始化的 urb 的指针。

__struct usb_device *dev__ :该 urb 要发送到的 USB 设备。

__unsigned int pipe__ : 该 urb 要发送到的 USB 设备的特定端点。该值是使用前面提到的 usb_sndintpipe 或 usb_rcvintpipe 函数创建的。

__void *transfer_buffer__ :指向缓冲区的指针，从中取出传出数据或接收传入数据。请注意，这不能是静态缓冲区，必须通过调用 kmalloc 创建。

__int buffer_length__ :Transfer_buffer指针指向的缓冲区的长度。

__usb_complete_t complete__ :指向此 urb 完成时调用的完成处理程序的指针。

__void *context__ :指向添加到 urb 结构中的 blob 的指针，以便稍后由完成处理程序函数检索。

__int interval__ :该 urb 的调度时间间隔。请参阅前面对 struct urb 结构的描述，找到该值的正确单位。

#### 13.3.2.2 Bulk urbs

批量 urb 的初始化与中断 urb 非常相似。执行此操作的函数是 usb_fill_bulk_urb，它看起来像：
```c
void usb_fill_bulk_urb(struct urb *urb, struct usb_device *dev,
                       unsigned int pipe, void *transfer_buffer,
                       int buffer_length, usb_complete_t complete,
                       void *context);
```
函数参数与 usb_fill_int_urb 函数中的参数相同。但是，没有间隔参数，因为批量 urb 没有间隔值。请注意，必须通过调用 usb_sndbulkpipe 或 usb_rcvbulkpipe 函数来初始化 unsigned int  pipe。


usb_fill_int_urb 函数不会设置 urb 中的transfer_flags 变量，因此对此字段的任何修改都必须由驱动程序本身完成。

#### 13.3.2.3 Control urbs

控制 urb 的初始化方式与批量 urb 几乎相同，调用函数 usb_fill_control_urb：
```c
  void usb_fill_control_urb(struct urb *urb, struct usb_device *dev,
                          unsigned int pipe, unsigned char *setup_packet,
                          void *transfer_buffer, int buffer_length,
                          usb_complete_t complete, void *context);
```
函数参数与 usb_fill_bulk_urb 函数中的相同，只是增加了一个新参数 unsigned char *setup_packet，该参数必须指向要发送到端点的设置数据包数据。此外，必须通过调用 usb_sndctrlpipe 或 usb_rcvictrlpipe 函数来初始化 unsigned int  pipe。

usb_fill_control_urb 函数不会设置 urb 中的 TRansfer_flags 变量，因此对此字段的任何修改都必须由驱动程序本身完成。大多数驱动程序不使用此函数，因为使用第 13.5 节中描述的同步 API 调用要简单得多。

#### 13.3.2.4 Isochronous urbs
遗憾的是，等时 urb 没有像中断、控制和批量 urb 那样的初始化函数。因此，它们必须在驱动程序中“手动”初始化，然后才能提交给 USB 核心。以下是如何正确初始化此类 urb 的示例。它取自位于主内核源代码树的 drivers/usb/media 目录中的 konicawc.c 内核驱动程序。
```c
urb->dev = dev;
urb->context = uvd;
urb->pipe = usb_rcvisocpipe(dev, uvd->video_endp-1);
urb->interval = 1;
urb->transfer_flags = URB_ISO_ASAP;
urb->transfer_buffer = cam->sts_buf[i];
urb->complete = konicawc_isoc_irq;
urb->number_of_packets = FRAMES_PER_DESC;
urb->transfer_buffer_length = FRAMES_PER_DESC;
for (j=0; j < FRAMES_PER_DESC; j++) {
        urb->iso_frame_desc[j].offset = j;
        urb->iso_frame_desc[j].length = 1;
}
```
### 13.3.3. Submitting Urbs
一旦 USB 驱动程序正确创建并初始化了 urb，就可以将其提交给 USB 内核以发送给 USB 设备。这是通过调用函数 usb_submit_urb 来完成的：
```c
int usb_submit_urb(struct urb *urb, int mem_flags);
```
urb 参数是指向要发送到设备的 urb 的指针。mem_flags 参数相当于传递给 kmalloc 调用的相同参数，用于告诉 USB 内核此时如何分配任何内存缓冲区。

urb 成功提交给 USB 内核后，在调用完整函数之前，它不应该尝试访问 urb 结构的任何字段。

由于函数 usb_submit_urb 可以随时调用（包括在中断上下文中），因此 mem_flags 变量的指定必须正确。实际上只应使用三个有效值，具体取决于调用 usb_submit_urb 的时间：

__GFP_ATOMIC__ 只要满足以下条件，就应使用该值：
- 调用者位于 urb 完成处理程序、中断、下半部、微线程或计时器回调中。
- 调用者持有自旋锁或 rwlock。请注意，如果正在持有信号量，则不需要该值。
- current->state不是TASK_RUNNING。除非驱动程序本身更改了当前状态，否则状态始终为 TASK_RUNNING。
  
  
 __GFP_NOIO__ : 如果驱动程序位于块 I/O 补丁中，则应使用此值。它也应该用在所有存储类型设备的错误处理路径中。

 __GFP_KERNEL__ :这应该用于不属于前面提到的类别之一的所有其他情况。

 ### 13.3.4完成 Urbs：完成回调处理程序
 如果调用 usb_submit_urb 成功，将 urb 的控制权转移给 USB 内核，则该函数返回 0；否则，返回负错误号。如果函数成功，则 urb 的完成处理程序（由完整函数指针指定）将在 urb 完成时被调用一次。当调用此函数时，USB 内核完成 URB 的处理，并且对其的控制现在返回到设备驱动程序。

 完成 urb 并调用完整函数的方法只有三种：

 - urb 已成功发送到设备，并且设备返回正确的确认。对于OUT urb，数据已成功发送，对于IN urb，请求的数据已成功接收。如果发生这种情况，urb 中的状态变量将设置为 0。
- 从设备发送或接收数据时发生某种错误。 urb 结构中的状态变量中的错误值指出了这一点。
- urb 与 USB 核心“取消链接”。当驱动程序通过调用 usb_unlink_urb 或 usb_kill_urb 告诉 USB 核心取消提交的 urb 时，或者当设备从系统中删除并且已向其提交 urb 时，就会发生这种情况。

本章后面将展示如何测试 urb 完成调用中不同返回值的示例。

### 13.3.5. Canceling Urbs
要停止已提交到 USB 核心的 urb，应调用函数 usb_kill_urb 或 usb_unlink_urb：
```c
int usb_kill_urb(struct urb *urb);
int usb_unlink_urb(struct urb *urb);
```
这两个函数的 urb 参数都是指向要取消的 urb 的指针。当函数为usb_kill_urb时，urb生命周期停止。该函数通常在设备与系统断开连接时在断开连接回调中使用。

对于某些驱动程序，应使用 usb_unlink_urb 函数告诉 USB 核心停止 urb。该函数不会等待 urb 完全停止才返回给调用者。这对于在中断处理程序中或持有自旋锁时停止 urb 非常有用，因为等待 urb 完全停止需要 USB 内核能够将调用进程置于睡眠状态。此函数要求在被要求停止的 urb 中设置 URB_ASYNC_UNLINK 标志值才能正常工作。
