## 13.5 无 Urb 的 USB 传输
有时，USB 驱动程序不想经历创建 struct urb、初始化它，然后等待 urb 完成函数运行的所有麻烦，只是为了发送或接收一些简单的 USB 数据。有两个函数可以提供更简单的接口。

### 13.5.1. usb_bulk_msg
usb_bulk_msg 创建 USB 批量 urb 并将其发送到指定设备，然后等待其完成，然后返回调用者。它定义为：

```c
int usb_bulk_msg(struct usb_device *usb_dev, unsigned int pipe,void *data, int len, int *actual_length, int timeout);
```

该函数的参数为​​：

**struct usb_device *usb_dev** :指向要将批量消息发送到的 USB 设备的指针。

**unsigned int pipe** :此批量消息要发送到的 USB 设备的特定端点。该值是通过调用 usb_sndbulkpipe 或 usb_rcvbulkpipe 创建的。

**void *data** :如果这是 OUT 端点，则指向要发送到设备的数据的指针。如果这是 IN 端点，则这是一个指针，指向从设备读取数据后应放置的位置。

**int len** :data 参数指向的缓冲区的长度。

**int *actual_length** :指向函数放置已传输到设备或从设备接收的实际字节数的指针，具体取决于端点的方向。

**int timeout** :超时之前应等待的时间量（以 jiffies 为单位）。如果该值为 0，则该函数将永远等待消息完成。

如果函数成功，返回值为0；否则，返回负错误号。该错误号与第 13.3.1 节中先前描述的 urbs 错误号相匹配。如果成功，actual_length 参数包含从此消息传输或接收的字节数。

以下是使用此函数调用的示例：

```c
/* do a blocking bulk read to get data from the device */
retval = usb_bulk_msg(dev->udev,
              usb_rcvbulkpipe(dev->udev, dev->bulk_in_endpointAddr),
              dev->bulk_in_buffer,
              min(dev->bulk_in_size, count),
              &count, HZ*10);

/* if the read was successful, copy the data to user space */
if (!retval) {
    if (copy_to_user(buffer, dev->bulk_in_buffer, count))
        retval = -EFAULT;
    else
        retval = count;
}
```
此示例显示了从 IN 端点进行的简单批量读取。如果读取成功，则将数据复制到用户空间。这通常在 USB 驱动程序的读取函数中完成。

usb_bulk_msg 函数不能在中断上下文中或在持有自旋锁的情况下调用。另外，该功能不能被其他功能取消，所以使用时要小心；确保您的驱动程序的断开连接知道足够的信息以等待调用完成，然后再允许其从内存中卸载。

### 13.5.2. usb_control_msg
usb_control_msg 函数的工作方式与 usb_bulk_msg 函数类似，只不过它允许驱动程序发送和接收 USB 控制消息：

```c
int usb_control_msg(struct usb_device *dev, unsigned int pipe,
                    _ _u8 request, _ _u8 requesttype,
                    _ _u16 value, _ _u16 index,
                    void *data, _ _u16 size, int timeout);
```
该函数的参数与 usb_bulk_msg 几乎相同，但有一些重要的区别：

__struct usb_device *dev__ :指向要向其发送控制消息的 USB 设备的指针。

__unsigned int pipe__ :此控制消息要发送到的 USB 设备的特定端点。该值是通过调用 usb_sndctrlpipe 或 usb_rcvctrlpipe 创建的。

**_ _u8 request** :控制消息的 USB 请求值。

**_ _u8 requesttype** :控制消息的 USB 请求类型值

**_ _u16 value** : 控制消息的 USB 消息值。

**_ _u16 index** :控制消息的 USB 消息索引值。

__void *data__ :如果这是 OUT 端点，则指向要发送到设备的数据的指针。如果这是 IN 端点，则这是一个指针，指向从设备读取数据后应放置的位置。

**_ _u16 size** :data 参数指向的缓冲区的大小。

**int timeout** :超时之前应等待的时间量（以 jiffies 为单位）。如果该值为 0，则该函数将永远等待消息完成。


如果该函数成功，它将返回传入或传出设备的字节数。如果不成功，则返回负错误号。

参数 request、requesttype、value 和 index 都直接映射到 USB 规范，以了解如何定义 USB 控制消息。有关这些参数的有效值及其使用方式的更多信息，请参阅 USB 规范的第 9 章。

与函数 usb_bulk_msg 一样，函数 usb_control_msg 不能在中断上下文中或在持有自旋锁的情况下调用。另外，该功能不能被其他功能取消，所以使用时要小心；确保您的驱动程序断开连接函数了解足够的信息，可以等待调用完成，然后再将其自身从内存中卸载。

### 13.5.3 其他USB数据功能
USB 内核中的许多辅助函数可用于从所有 USB 设备检索标准信息。这些函数不能在中断上下文中或在持有自旋锁的情况下调用。

函数 usb_get_descriptor 从指定设备检索指定的 USB 描述符。该函数定义为：
```c
int usb_get_descriptor(struct usb_device *dev, unsigned char type,unsigned char index, void *buf, int size);
```
USB 驱动程序可以使用此函数从 struct usb_device 结构中检索现有 struct usb_device 和 struct usb_interface 结构中尚未存在的任何设备描述符，例如音频描述符或其他类特定信息。该函数的参数为​​：
```c
struct usb_device *usb_dev
```
指向应从中检索描述符的 USB 设备的指针。
```c
unsigned char type
```
描述符类型。该类型在 USB 规范中进行了描述，可以是以下类型之一：
```
USB_DT_DEVICE
USB_DT_CONFIG
USB_DT_STRING
USB_DT_INTERFACE
USB_DT_ENDPOINT
USB_DT_DEVICE_QUALIFIER
USB_DT_OTHER_SPEED_CONFIG
USB_DT_INTERFACE_POWER
USB_DT_OTG
USB_DT_DEBUG
USB_DT_INTERFACE_ASSOCIATION
USB_DT_CS_DEVICE
USB_DT_CS_CONFIG
USB_DT_CS_STRING
USB_DT_CS_INTERFACE
USB_DT_CS_ENDPOINT
```
```c
unsigned char index
```
应从设备检索的描述符的编号。
```c
void *buf
```
指向将描述符复制到的缓冲区的指针。
```c
int size
```
buf变量指向的内存大小。

如果此函数成功，它将返回从设备读取的字节数。否则，它将返回一个负错误号，该错误号是由该函数对 usb_control_msg 的底层调用返回的。

usb_get_descriptor 调用最常见的用途之一是从 USB 设备检索字符串。因为这很常见，所以有一个名为 usb_get_string 的辅助函数：

```c
int usb_get_string(struct usb_device *dev, unsigned short langid,
                   unsigned char index, void *buf, int size);
```
如果成功，此函数将返回设备接收到的字符串字节数。否则，它将返回一个负错误号，该错误号是由该函数对 usb_control_msg 的底层调用返回的。

如果此函数成功，它将在 buf 参数指向的缓冲区中返回一个以 UTF-16LE 格式（Unicode，每个字符 16 位，小端字节顺序）编码的字符串。由于这种格式通常不太有用，因此还有另一个名为 usb_string 的函数，它返回从 USB 设备读取并已转换为 ISO 8859-1 格式字符串的字符串。该字符集是 Unicode 的 8 位子集，是英语和其他西欧语言中最常见的字符串格式。 由于这通常是 USB 设备字符串的格式，因此建议使用 usb_string 函数而不是 usb_get_string 函数。