## 11.1. 标准 C 类型的使用
尽管大多数程序员习惯于自由使用 int 和 long 等标准类型，但编写设备驱动程序需要小心，以避免类型冲突和模糊的错误。

问题在于，当你需要“一个 2 字节的填充器”或“表示一个 4 字节的字符串的东西”时，你不能使用标准类型，因为普通的 C 数据类型在所有架构上的大小都不一样。为了显示各种 C 类型的数据大小，datasize 程序已包含在 O'Reilly 的 FTP 站点目录 misc-progs 目录中提供的示例文件中。这是该程序在 i386 系统上的示例运行（在下一节中将介绍最后四种类型）：
```
morgana% misc-progs/datasize
arch   Size:  char  short  int  long   ptr long-long  u8 u16 u32 u64
i686               1          2          4     4            4     8                 1       2    4       8
```
该程序可用于显示长整数和指针在 64 位平台上具有不同的大小，如在不同的 Linux 计算机上运行该程序所演示的那样：
```
arch   Size:  char  short  int  long   ptr long-long  u8 u16 u32 u64
i386                  1     2     4     4     4     8        1   2   4   8
alpha               1     2     4     8     8     8        1   2   4   8
armv4l            1     2     4     4     4     8        1   2   4   8
ia64                  1     2     4     8     8     8        1   2   4   8
m68k               1     2     4     4     4     8        1   2   4   8
mips                1     2     4     4     4     8        1   2   4   8
ppc                  1     2     4     4     4     8        1   2   4   8
sparc               1     2     4     4     4     8        1   2   4   8
sparc64          1     2     4     4     4     8        1   2   4   8
x86_64           1     2     4     8     8     8        1   2   4   8
```
有趣的是，SPARC 64 体系结构在 32 位用户空间中运行，因此指针的宽度为 32 位，即使它们在内核空间中为 64 位。这可以通过加载 kdatasize 模块（在示例文件的 misc-modules 目录中找到）来验证。该模块使用 printk 在加载时报告大小信息并返回错误（因此无需卸载）：
```
kernel: arch   Size:  char short int long  ptr long-long u8 u16 u32 u64
kernel: sparc64         1    2    4    8    8     8       1   2   4   8
```
尽管在混合不同的数据类型时必须小心，但有时这样做是有充分理由的。其中一种情况是内存地址，就内核而言，内存地址是特殊的。尽管从概念上讲，地址是指针，但使用无符号整数类型通常可以更好地完成内存管理;内核将物理内存视为一个巨大的数组，而内存地址只是数组的索引。此外，指针很容易被取消引用;在直接处理内存地址时，您几乎不想以这种方式取消引用它们。使用整数类型可以防止这种取消引用，从而避免错误。因此，内核中的通用内存地址通常是无符号长整型的，这利用了指针和长整数始终相同大小的事实，至少在 Linux 当前支持的所有平台上是这样。

值得一提的是，C99 标准定义了可以保存指针值的整数变量的 intptr_t 和 uintptr_t 类型。然而，这些类型在 2.6 内核中几乎没有使用。
