## 10.2.安装中断处理程序
如果您想实际“查看”正在生成的中断，仅写入硬件设备是不够的；必须在系统中配置软件处理程序。如果Linux内核没有被告诉预期你的中断，它就会简单地确认并忽略它。

中断线是一种宝贵且通常有限的资源，特别是当只有 15 或 16 条中断线时。内核保留了中断线的注册表，类似于 I/O 端口的注册表。模块应在使用中断通道（或 IRQ，用于中断请求）之前请求它，并在完成后释放它。在许多情况下，模块也应该能够与其他驱动程序共享中断线，正如我们将看到的。linux/interrupt.h 中声明的以下函数实现了中断注册接口：
```c
int request_irq(unsigned int irq,
                irqreturn_t (*handler)(int, void *, struct pt_regs *),
                unsigned long flags, 
                const char *dev_name,
                void *dev_id);

void free_irq(unsigned int irq, void *dev_id);
```
像往常一样，从 request_irq 返回到请求函数的值要么是 0（表示成功），要么是负错误代码。该函数返回 -EBUSY 来表示另一个驱动程序已在使用请求的中断线的情况并不罕见。函数的参数如下：

__unsigned int irq__
正在请求的中断号。

__irqreturn_t (*handler)(int, void *, struct pt_regs *)__
指向正在安装的处理函数的指针。我们将在本章后面讨论该函数的参数及其返回值。

__unsigned long flags__
正如您所期望的，与中断管理相关的选项位掩码（稍后描述）。

__const char *dev_name__
传递给 request_irq 的字符串在 /proc/interrupts 中用于显示中断的所有者（请参阅下一节）。

__void *dev_id__
用于共享中断线的指针。它是释放中断线时使用的唯一标识符，驱动程序也可以使用它来指向其自己的私有数据区域（以识别哪个设备正在中断）。如果中断不是共享的，则 dev_id 可以设置为 NULL，但无论如何使用此项来指向设备结构是一个好主意。我们将在 10.3 节中看到 dev_id 的实际用途。

可以在标志中设置的位如下：

__SA_INTERRUPT__
设置后，这表示“快速”中断处理程序。快速处理程序在当前处理器上禁用中断的情况下执行（该主题在第 10.2.3 节中介绍）。

__SA_SHIRQ__
该位表示中断可以在设备之间共享。第 10.5 节概述了共享的概念。

__SA_SAMPLE_RANDOM__
该位指示生成的中断可以贡献给 /dev/random 和 /dev/urandom 使用的熵池。这些设备在读取时返回真正的随机数，旨在帮助应用程序软件选择安全密钥进行加密。这些随机数是从由各种随机事件贡献的熵池中提取的。如果您的设备在真正随机的时间生成中断，则应该设置此标志。另一方面，如果您的中断是可预测的（例如，图像采集卡的垂直消隐），则该标志不值得设置 - 无论如何它不会对系统熵产生影响。可能受到攻击者影响的设备不应设置此标志；例如，网络驱动程序可能会受到来自外部的可预测数据包时序的影响，并且不应该对熵池做出贡献。有关更多信息，请参阅 drivers/char/random.c 中的注释。

中断处理程序可以在驱动程序初始化时或首次打开设备时安装。虽然从模块的初始化函数中安装中断处理程序听起来是个好主意，但通常不是，特别是如果您的设备不共享中断。由于中断线的数量是有限的，因此您不想浪费它们。您很容易就会发现计算机中的设备数量多于中断数量。如果模块在初始化时请求 IRQ，它将阻止任何其他驱动程序使用该中断，即使持有该中断的设备从未使用过。另一方面，在设备打开时请求中断允许某些资源共享。

例如，只要您不同时使用这两个设备，就可以在与调制解调器相同的中断上运行图像采集卡。用户在系统启动时加载特殊设备的模块是很常见的，即使该设备很少使用。数据采集​​小工具可能使用与第二个串行端口相同的中断。虽然在数据采集过程中避免连接到 Internet 服务提供商 (ISP) 并不难，但为了使用调制解调器而被迫卸载模块确实令人不愉快。

调用 request_irq 的正确位置是在设备首次打开时，在指示硬件生成中断之前。调用 free_irq 的地方是最后一次关闭设备时，在硬件被告知不要再中断处理器之后。此技术的缺点是您需要保留每个设备的打开计数，以便您知道何时可以禁用中断。

尽管有这样的讨论，但 Short 在加载时请求其中断线。这样做是为了让您可以运行测试程序，而无需运行额外的进程来保持设备打开。因此，short 从其初始化函数 (short_init) 中请求中断，而不是像真正的设备驱动程序那样在 Short_open 中请求中断。

以下代码请求的中断是short_irq。变量的实际分配（即，确定使用哪个 IRQ）稍后显示，因为它与当前讨论无关。Short_base 是正在使用的并行接口的基 I/O 地址；写入接口的寄存器2以启用中断报告。
```c
if (short_irq >= 0) {
    result = request_irq(short_irq, short_interrupt,
            SA_INTERRUPT, "short", NULL);
   if (result) {
        printk(KERN_INFO "short: can't get assigned irq %i\n",
                short_irq);
        short_irq = -1;
    }
    else { /* actually enable it -- assume this *is* a parallel port */
        outb(0x10,short_base+2);
    }
}
```
代码显示，正在安装的处理程序是一个快速处理程序（SA_INTERRUPT），不支持中断共享（缺少SA_SHIRQ），并且不会对系统熵产生影响（也缺少SA_SAMPLE_RANDOM）。然后，outb 调用启用并行端口的中断报告。

无论如何，i386 和 x86_64 架构定义了一个用于查询中断线可用性的函数：
```c
int can_request_irq(unsigned int irq, unsigned long flags);
```
如果尝试分配给定中断成功，则该函数返回一个非零值。但请注意，在调用 can_request_irq 和 request_irq 之间，事情总是可能发生变化。

### 10.2.1. /proc 接口
每当硬件中断到达处理器时，内部计数器就会递增，从而提供一种检查设备是否按预期工作的方法。报告的中断显示在 /proc/interrupts 中。以下快照是在双处理器 Pentium 系统上拍摄的：
```
root@montalcino:/bike/corbet/write/ldd3/src/short# m /proc/interrupts
           CPU0       CPU1       
  0:    4848108         34    IO-APIC-edge  timer
  2:          0          0          XT-PIC  cascade
  8:          3          1    IO-APIC-edge  rtc
 10:       4335          1   IO-APIC-level  aic7xxx
 11:       8903          0   IO-APIC-level  uhci_hcd
 12:         49          1    IO-APIC-edge  i8042
NMI:          0          0 
LOC:    4848187    4848186 
ERR:          0
MIS:          0
```
第一列是 IRQ 号。您可以从缺少的 IRQ 中看到该文件仅显示与已安装处理程序相对应的中断。例如，第一个串行端口（使用中断号 4）未显示，表明调制解调器未被使用。事实上，即使调制解调器之前已使用过但在快照时并未使用，它也不会显示在文件中；串行端口表现良好，并在设备关闭时释放其中断处理程序。

/proc/interrupts 显示显示了系统上每个 CPU 已传送的中断数量。从输出中可以看出，Linux 内核通常在第一个 CPU 上处理中断，作为最大化缓存局部性的一种方式。最后两列提供了有关处理中断的可编程中断控制器的信息（驱动程序编写者不需要担心），以及已注册中断处理程序的设备的名称（如在 request_irq 的 dev_name 参数中指定）。
>尽管如此，一些较大的系统明确使用中断平衡方案来在整个系统中分散中断负载。

/proc树包含另一个与中断相关的文件/proc/stat；有时您会发现一个文件更有用，有时您会更喜欢另一个文件。/proc/stat 记录有关系统活动的一些低级统计信息，包括（但不限于）自系统启动以来收到的中断数量。统计数据的每一行都以一个文本字符串开头，该文本字符串是该行的关键； intr 标记就是我们要寻找的。以下（截断的）快照是在上一张快照之后不久拍摄的：
```
intr 5167833 5154006 2 0 2 4907 0 2 68 4 0 4406 9291 50 0 0
```
第一个数字是所有中断的总数，而其他数字则代表从中断 0 开始的单个 IRQ 线。系统中所有处理器的所有计数都被求和。    此快照显示，即使当前没有安装处理程序，中断号 4 已使用 4907 次。如果您正在测试的驱动程序在每个打开和关闭周期获取和释放中断，您可能会发现 /proc/stat 比 /proc/interrupts 更有用。

这两个文件之间的另一个区别是中断不依赖于体系结构（也许除了最后的几行），而 stat 是；字段的数量取决于内核底层的硬件。可用中断的数量从 SPARC 上的 15 个到 IA-64 和其他一些系统上的 256 个不等。有趣的是，x86 上定义的中断数量当前为 224，而不是您所期望的 16；正如 include/asm-i386/irq.h 中所解释的，这取决于 Linux 使用架构限制而不是特定于实现的限制（例如老式 PC 中断控制器的 16 个中断源）。

以下是在 IA-64 系统上拍摄的 /proc/interrupts 的快照。正如您所看到的，除了常见中断源的硬件路由不同之外，输出与前面所示的 32 位系统非常相似。
```
           CPU0       CPU1       
 27:       1705      34141  IO-SAPIC-level  qla1280
 40:          0          0           SAPIC  perfmon
 43:        913       6960  IO-SAPIC-level  eth0
 47:      26722        146  IO-SAPIC-level  usb-uhci
 64:          3          6   IO-SAPIC-edge  ide0
 80:          4          2   IO-SAPIC-edge  keyboard
 89:          0          0   IO-SAPIC-edge  PS/2 Mouse
239:    5606341    5606052           SAPIC  timer
254:      67575      52815           SAPIC  IPI
NMI:          0          0 
ERR:          0
```

### 10.2.2.自动检测IRQ号
对于驱动程序来说，初始化时最具挑战性的问题之一是如何确定设备将使用哪条 IRQ 线。驱动程序需要这些信息才能正确安装处理程序。即使程序员可以要求用户在加载时指定中断号，但这也是一个不好的做法，因为大多数时候用户不知道该号，要么是因为他没有配置跳线，要么是因为设备没有跳线。大多数用户希望他们的硬件“正常工作”，并且对中断号等问题不感兴趣。因此，自动检测中断号是驱动程序可用性的基本要求。

有时自动检测取决于某些设备具有很少（如果有的话）很少改变的默认行为的知识。在这种情况下，驱动程序可能会假设应用默认值。这正是并行端口默认情况下的 Short 行为。实现很简单，如 Short 本身所示：
```c
if (short_irq < 0) /* not yet specified: force the default on */
    switch(short_base) {
        case 0x378: short_irq = 7; break;
        case 0x278: short_irq = 2; break;
        case 0x3bc: short_irq = 5; break;
    }
```
该代码根据所选的基本 I/O 地址分配中断号，同时允许用户在加载时使用以下内容覆盖默认值：
```
insmod ./short.ko irq=x
```
Short_base 默认为 0x378，因此 Short_irq 默认为 7。

有些设备在设计上更先进，只是“宣布”它们将使用哪个中断。在这种情况下，驱动程序通过从设备的 I/O 端口或 PCI 配置空间之一读取状态字节来检索中断号。当目标设备能够告诉驱动程序它将使用哪个中断时，自动检测 IRQ 号仅意味着探测该设备，而无需进行额外的工作来探测中断。幸运的是，大多数现代硬件都是这样工作的。例如，PCI 标准通过要求外围设备声明它们将使用什么中断线来解决这个问题。PCI 标准将在第 12 章中讨论。

不幸的是，并不是每个设备都对程序员友好，并且自动检测可能需要一些探测。该技术非常简单：驱动程序告诉设备生成中断并观察发生了什么。如果一切顺利，则只有一根中断线被激活。

尽管探测在理论上很简单，但实际的实现可能尚不清楚。我们研究两种执行任务的方法：调用内核定义的辅助函数并实现我们自己的版本。

#### 10.2.2.1 内核辅助探测
Linux 内核提供了一个低级工具来探测中断号。它仅适用于非共享中断，但大多数能够在共享中断模式下工作的硬件都提供了更好的方法来查找配置的中断号。该设施由两个函数组成，在 linux/interrupt.h 中声明（它也描述了探测机制）：

__unsigned long probe_irq_on(void);__
该函数返回未分配中断的位掩码。驱动程序必须保留返回的位掩码，并稍后将其传递给probe_irq_off。在此调用之后，驱动程序应安排其设备生成至少一个中断。

__int probe_irq_off(unsigned long);__
设备请求中断后，驱动程序调用此函数，并将先前由probe_irq_on返回的位掩码作为其参数传递。probe_irq_off 返回“probe_on”之后发出的中断号。如果没有发生中断，则返回 0（因此，无法探测 IRQ 0，但无论如何，自定义设备都不能在任何受支持的架构上使用它）。如果发生多个中断（不明确检测），probe_irq_off 将返回负值。

程序员应该小心地在调用probe_irq_on之后启用设备上的中断，并在调用probe_irq_off之前禁用它们。此外，您必须记住在probe_irq_off之后服务设备中的挂起中断。

这个简短的模块演示了如何使用此类探测。如果使用probe=1加载模块，则执行以下代码来检测中断线，前提是并行连接器的引脚9和10绑定在一起：
```c
int count = 0;
do {
    unsigned long mask;

    mask = probe_irq_on(  );
    outb_p(0x10,short_base+2); /* enable reporting */
    outb_p(0x00,short_base);   /* clear the bit */
    outb_p(0xFF,short_base);   /* set the bit: interrupt! */
    outb_p(0x00,short_base+2); /* disable reporting */
    udelay(5);  /* give it some time */
    short_irq = probe_irq_off(mask);

    if (short_irq =  = 0) { /* none of them? */
        printk(KERN_INFO "short: no irq reported by probe\n");
        short_irq = -1;
    }
    /*
     * if more than one line has been activated, the result is
     * negative. We should service the interrupt (no need for lpt port)
     * and loop over again. Loop at most five times, then give up
     */
} while (short_irq < 0 && count++ < 5);
if (short_irq < 0)
    printk("short: probe failed %i times, giving up\n", count);
```
注意在调用probe_irq_off之前使用udelay。根据处理器的速度，您可能需要等待一小段时间才能真正传递中断时间。

探索可能是一项漫长的任务。虽然短期内情况并非如此，但例如探测图像采集卡需要至少 20 毫秒的延迟（这是处理器的年龄），而其他设备可能需要更长的时间。因此，最好在模块初始化时仅探测一次中断线，无论您是在设备打开时（如您应该的那样）还是在初始化函数中（不建议这样做）安装处理程序。

有趣的是，在某些平台（PowerPC、M68k、大多数 MIPS 实现以及两个 SPARC 版本）上，探测是不必要的，因此，前面的函数只是空占位符，有时被称为“无用的 ISA 废话”。在其他平台上，探测仅针对 ISA 设备实现。无论如何，大多数体系结构都定义了函数（即使它们是空的）以简化现有设备驱动程序的移植。

#### 10.2.2.2 自己动手探测
探测也可以在驱动程序本身中实现，而不会有太多麻烦。这是一个必须实现自己的探测的罕见驱动程序，但了解它的工作原理可以让您深入了解该过程。为此，如果短模块加载了probe=2，则它会执行 IRQ 线路的 DIY 检测。

该机制与之前描述的机制相同：启用所有未使用的中断，然后等待看看会发生什么。然而，我们可以利用我们对该设备的了解。通常，设备可以配置为使用一组 3 个或 4 个 IRQ 编号中的一个；仅探测这些 IRQ 使我们能够检测到正确的 IRQ，而无需测试所有可能的 IRQ。

short驱动实现假设 3、5、7 和 9 是唯一可能的 IRQ 值。这些数字实际上是一些并行设备允许您选择的值。

以下代码通过测试所有“可能的”中断并查看发生的情况进行探测。Trials 数组列出了要尝试的 IRQ，并以 0 作为结束标记； Tryed 数组用于跟踪该驱动程序实际注册了哪些处理程序。
```c
int trials[  ] = {3, 5, 7, 9, 0};
int tried[  ]  = {0, 0, 0, 0, 0};
int i, count = 0;

/*
 * install the probing handler for all possible lines. Remember
 * the result (0 for success, or -EBUSY) in order to only free
 * what has been acquired
 */
for (i = 0; trials[i]; i++)
    tried[i] = request_irq(trials[i], short_probing,
            SA_INTERRUPT, "short probe", NULL);

do {
    short_irq = 0; /* none got, yet */
    outb_p(0x10,short_base+2); /* enable */
    outb_p(0x00,short_base);
    outb_p(0xFF,short_base); /* toggle the bit */
    outb_p(0x00,short_base+2); /* disable */
    udelay(5);  /* give it some time */

    /* the value has been set by the handler */
    if (short_irq =  = 0) { /* none of them? */
        printk(KERN_INFO "short: no irq reported by probe\n");
    }
    /*
     * If more than one line has been activated, the result is
     * negative. We should service the interrupt (but the lpt port
     * doesn't need it) and loop over again. Do it at most 5 times
     */
} while (short_irq <=0 && count++ < 5);

/* end of loop, uninstall the handler */
for (i = 0; trials[i]; i++)
    if (tried[i] =  = 0)
        free_irq(trials[i], NULL);

if (short_irq < 0)
    printk("short: probe failed %i times, giving up\n", count);
```
您可能事先不知道“possible”IRQ 值是什么。在这种情况下，您需要探测所有空闲中断，而不是限制自己进行几次尝试[ ]。要探测所有中断，您必须从 IRQ 0 探测到 IRQ NR_IRQS-1，其中 NR_IRQS 在 asm/irq.h 中定义，并且与平台相关。

现在我们只缺少探测处理程序本身。处理程序的作用是根据实际接收到的中断来更新short_irq。Short_irq 中的 0 值表示“还没有”，而负值表示“不明确”。选择这些值是为了与probe_irq_off 一致，并允许相同的代码在short.c 中调用任一类型的探测。
```c
irqreturn_t short_probing(int irq, void *dev_id, struct pt_regs *regs)
{
    if (short_irq =  = 0) short_irq = irq;    /* found */
    if (short_irq != irq) short_irq = -irq; /* ambiguous */
    return IRQ_HANDLED;
}
```
稍后将描述处理程序的参数。了解 irq 是正在处理的中断应该足以理解刚刚显示的函数。

### 10.2.3。快速和慢速处理程序
旧版本的 Linux 内核煞费苦心地区分“快”中断和“慢”中断。快速中断是那些可以非常快地处理的中断，而处理慢速中断则需要更长的时间。慢速中断对处理器的要求可能很高，因此在处理中断时重新启用中断是值得的。否则，需要快速集中注意力的任务可能会被拖延太久。

在现代内核中，快中断和慢中断之间的大部分差异已经消失。只剩下一个了：快速中断（使用 SA_INTERRUPT 标志请求的中断）在当前处理器上禁用所有其他中断的情况下执行。请注意，其他处理器仍然可以处理中断，尽管您永远不会看到两个处理器同时处理相同的 IRQ。

那么，您的驱动程序应该使用哪种类型的中断？在现代系统上，SA_INTERRUPT 仅适用于少数特定情况，例如定时器中断。除非您有充分的理由在禁用其他中断的情况下运行中断处理程序，否则不应使用 SA_INTERRUPT。

此描述应该能让大多数读者满意，尽管对硬件有品味并且有一定计算机使用经验的人可能有兴趣更深入地了解。如果您不关心内部细节，可以跳到下一节。

#### 10.2.3.1 x86 上中断处理的内部结构
此描述是从 arch/i386/kernel/irq.c、arch/i386/kernel/apic.c、arch/i386/kernel/entry.S、arch/i386/kernel/i8259.c 和 include/asm 推断出来的-i386/hw_irq.h，因为它们出现在 2.6 内核中；尽管一般概念保持不变，但其他平台上的硬件细节有所不同。

最低级别的中断处理可以在entry.S 中找到，这是一个处理大部分机器级工作的汇编语言文件。通过一些汇编器技巧和一些宏，一段代码被分配给每个可能的中断。在每种情况下，代码都会将中断号压入堆栈并跳转到公共段，该段调用 irq.c 中定义的 do_IRQ。

然而，通常情况下，如果设备正在中断，则至少也会为其 IRQ 注册一个处理程序。调用函数handle_IRQ_event来实际调用处理程序。如果处理程序属于慢速类型（未设置 SA_INTERRUPT），则在硬件中重新启用中断，并调用处理程序。然后只需进行清理、运行软件中断并返回正常工作即可。 “常规工作”很可能因中断而发生变化（例如，处理程序可以唤醒进程），因此从中断返回时发生的最后一件事可能是处理器的重新调度。

IRQ 探测是通过为当前缺少处理程序的每个 IRQ 设置 IRQ_WAITING 状态位来完成的。当中断发生时，do_IRQ 清除该位然后返回，因为没有注册处理程序。当驱动程序调用probe_irq_off时，只需搜索不再设置IRQ_WAITING的IRQ。