## 10.3. 实现处理程序
到目前为止，我们已经学会了注册中断处理程序，但不学习编写中断处理程序。实际上，处理程序并没有什么不寻常的——它是普通的 C 代码。

唯一的特点是处理程序在中断时间运行，因此在它可以执行的操作方面受到一些限制。这些限制与我们在内核计时器中看到的限制相同。处理程序无法将数据传输到用户空间或从用户空间传输数据，因为它不会在进程的上下文中执行。处理程序也不能执行任何会休眠的事情，例如调用wait_event、使用除 GFP_ATOMIC 以外的任何内容分配内存或锁定信号量。最后，处理程序无法调用 schedule。

中断处理程序的作用是向其设备提供有关中断接收的反馈，并根据所处理中断的含义读取或写入数据。第一步通常包括清除接口板上的位;大多数硬件设备在清除其“中断挂起”位之前不会生成其他中断。根据硬件的工作方式，可能需要最后执行此步骤，而不是先执行;这里没有包罗万象的规则。某些设备不需要此步骤，因为它们没有“中断挂起”位;尽管并行端口是其中之一，但此类设备是少数。出于这个原因，short不必清除这一点。

中断处理程序的典型任务是唤醒在设备上休眠的进程，如果中断发出它们正在等待的事件（例如新数据的到达）的信号。

以图像采集卡为例，进程可以通过连续读取设备来获取一系列图像;程序员应该小心编写一个在最短时间内执行的例程，而不管它是快速还是慢速处理程序。如果需要执行长时间的计算，最好的方法是使用 tasklet 或 workqueue 将计算安排在更安全的时间（我们将在第 10.4 节中介绍如何以这种方式延迟工作）。

简而言之，我们的示例代码通过调用 do_gettimeofday 并将当前时间打印到页面大小的圆形缓冲区中来响应中断。然后，它会唤醒任何读取过程，因为现在有可供读取的数据。
```c
irqreturn_t short_interrupt(int irq, void *dev_id, struct pt_regs *regs)
{
    struct timeval tv;
    int written;

    do_gettimeofday(&tv);

        /* Write a 16 byte record. Assume PAGE_SIZE is a multiple of 16 */
    written = sprintf((char *)short_head,"%08u.%06u\n",
            (int)(tv.tv_sec % 100000000), (int)(tv.tv_usec));
    BUG_ON(written != 16);
    short_incr_bp(&short_head, written);
    wake_up_interruptible(&short_queue); /* awake any reading process */
    return IRQ_HANDLED;
}
```
此代码虽然简单，但表示中断处理程序的典型作业。反过来，它调用 short_incr_bp，其定义如下：
```c
static inline void short_incr_bp(volatile unsigned long *index, int delta)
{
    unsigned long new = *index + delta;
    barrier(  );  /* Don't optimize these two together */
    *index = (new >= (short_buffer + PAGE_SIZE)) ? short_buffer : new;
}
```
此函数经过精心编写，用于将指针包装到循环缓冲区中，而不会公开不正确的值。屏障调用用于阻止函数其他两行的编译器优化。如果没有障碍，编译器可能会决定优化新变量并直接分配给 *index。在换行的情况下，该优化可能会在短时间内公开不正确的索引值。通过注意防止不一致的值对其他线程可见，我们可以安全地操作循环缓冲区指针，而无需锁定。

用于读取中断时填充的缓冲区的设备文件是 /dev/shortint。第 9 章中没有介绍这个设备特殊文件和 /dev/shortprint，因为它的使用特定于中断处理。/dev/shortint 的内部结构是专门为中断生成和报告量身定制的。写入设备每隔一个字节生成一个中断;读取设备会给出报告每个中断的时间。

如果将并联连接器的引脚 9 和 10 连接在一起，则可以通过提高并行数据字节的高位来生成中断。这可以通过将二进制数据写入 /dev/short0 或将任何内容写入 /dev/shortint 来实现。

>shortint 设备通过交替将 0x00 和 0xff写入并行端口来完成其任务。

以下代码实现对 /dev/shortint 的读写：
```c
ssize_t short_i_read (struct file *filp, char _ _user *buf, size_t count, 
     loff_t *f_pos)
{
    int count0;
    DEFINE_WAIT(wait);

    while (short_head =  = short_tail) {
        prepare_to_wait(&short_queue, &wait, TASK_INTERRUPTIBLE);
        if (short_head =  = short_tail)
            schedule(  );
        finish_wait(&short_queue, &wait);
        if (signal_pending (current))  /* a signal arrived */
            return -ERESTARTSYS; /* tell the fs layer to handle it */
    } 
    /* count0 is the number of readable data bytes */
    count0 = short_head - short_tail;
    if (count0 < 0) /* wrapped */
        count0 = short_buffer + PAGE_SIZE - short_tail;
    if (count0 < count) count = count0;

    if (copy_to_user(buf, (char *)short_tail, count))
        return -EFAULT;
    short_incr_bp (&short_tail, count);
    return count;
}

ssize_t short_i_write (struct file *filp, const char _ _user *buf, size_t count,
        loff_t *f_pos)
{
    int written = 0, odd = *f_pos & 1;
    unsigned long port = short_base; /* output to the parallel data latch */
    void *address = (void *) short_base;

    if (use_mem) {
        while (written < count)
            iowrite8(0xff * ((++written + odd) & 1), address);
    } else {
        while (written < count)
            outb(0xff * ((++written + odd) & 1), port);
    }

    *f_pos += count;
    return written;
}
```
另一个设备专用文件 /dev/shortprint 使用并行端口驱动打印机;如果您想避免连接 D-9 连接器的引脚 10 和 25，您可以使用它。shortprint 的写入实现使用循环缓冲区来存储要打印的数据，而读取实现是刚才显示的实现（因此您可以读取打印机吃掉每个字符所需的时间）。

为了支持打印机操作，中断处理程序已从刚才显示的处理程序中略微修改，增加了在有更多数据要传输时将下一个数据字节发送到打印机的功能。

### 10.3.1. 处理程序参数和返回值
尽管 short 会忽略它们，但会将三个参数传递给中断处理程序：irq、dev_id 和 regs。让我们看看它们的作用。

中断号 （int irq） 作为您可以在日志消息中打印的信息（如果有）很有用。第二个参数 void *dev_id 是一种客户端数据;void * 参数被传递给 request_irq，然后当中断发生时，该指针作为参数传回处理程序。通常在 dev_id 中传递指向设备数据结构的指针，因此管理同一设备的多个实例的驱动程序不需要中断处理程序中的任何额外代码来找出负责当前中断事件的设备。

该参数在中断处理程序中的典型用法如下：
```c
static irqreturn_t sample_interrupt(int irq, void *dev_id, struct pt_regs 
                             *regs)
{
    struct sample_dev *dev = dev_id;

    /* now `dev' points to the right hardware item */
    /* .... */
}
```
与此处理程序关联的典型open代码如下所示：
```c
static void sample_open(struct inode *inode, struct file *filp)
{
    struct sample_dev *dev = hwinfo + MINOR(inode->i_rdev);
    request_irq(dev->irq, sample_interrupt,
                0 /* flags */, "sample", dev /* dev_id */);
    /*....*/
    return 0;
}
```
最后一个参数 struct pt_regs *regs 很少使用。在处理器输入中断代码之前，它保存处理器上下文的快照。寄存器可用于监控和调试;常规设备驱动程序任务通常不需要它们。

中断处理程序应返回一个值，该值指示是否确实存在要处理的中断。如果处理程序发现其设备确实需要注意，则应返回IRQ_HANDLED;否则，应IRQ_NONE返回值。您还可以使用此宏生成返回值：

__IRQ_RETVAL(handled)__
如果能够处理中断， handled 为非零。内核使用返回值来检测和抑制虚假中断。如果您的设备无法判断它是否真的中断，您应该返回IRQ_HANDLED。

### 10.3.2. 启用和禁用中断
有时，设备驱动程序必须在一段时间内（希望很短）阻止中断的传递。通常，在保持旋转锁时必须阻止中断，以避免系统死锁。有一些方法可以禁用不涉及旋转锁的中断。但在讨论它们之前，请注意，禁用中断应该是一个相对罕见的活动，即使在设备驱动程序中也是如此，并且此技术绝不应用作驱动程序中的互斥机制。

#### 10.3.2.1 禁用单个中断
有时（但很少！）驱动程序需要禁用特定中断线路的中断传递。内核为此提供了三个函数，所有函数都在 asm/irq.h 中声明。这些函数是内核 API 的一部分，因此我们对其进行了描述，但大多数驱动程序都不鼓励使用它们。除其他事项外，您不能禁用共享中断线，并且在现代系统上，共享中断是常态。也就是说，他们在这里：
```c
void disable_irq(int irq);
void disable_irq_nosync(int irq);
void enable_irq(int irq);
```
调用这些函数中的任何一个都可能更新可编程中断控制器 （PIC） 中指定 irq 的掩码，从而在所有处理器上禁用或启用指定的 IRQ。对这些函数的调用可以嵌套 - 如果连续调用两次disable_irq，则需要两次enable_irq调用才能真正重新启用 IRQ。可以从中断处理程序调用这些函数，但在处理它时启用自己的 IRQ 通常不是很好的做法。

disable_irq不仅禁用给定的中断，而且还等待当前正在执行的中断处理程序（如果有）完成。请注意，如果调用disable_irq的线程包含中断处理程序所需的任何资源（如旋转锁），则系统可能会死锁。disable_irq_nosync 与 disable_irq 的不同之处在于它会立即返回。因此，使用disable_irq_nosync速度会更快一些，但可能会使您的driver受到比赛条件的影响。

但是为什么要禁用中断呢？坚持并行端口，让我们看一下 plip 网络接口。plip 设备使用准并行端口来传输数据。由于只能从并行连接器读取 5 位，因此它们被解释为 4 个数据位和一个时钟/握手信号。

同样，由于从接收机到发送器的握手线用于确认数据接收，因此发送接口在数据包传输期间禁用其 IRQ 线。

#### 10.3.2.2 禁用所有中断
如果需要禁用所有中断怎么办？在 2.6 内核中，可以使用以下两个函数之一（在 asm/system.h 中定义）关闭当前处理器上的所有中断处理：
```c
void local_irq_save(unsigned long flags);
void local_irq_disable(void);
```
在将当前中断状态保存到标志中后，对 local_irq_save 的调用将禁用当前处理器上的中断传递。请注意，标志是直接传递的，而不是通过指针传递的。local_irq_disable在不保存状态的情况下关闭本地中断传递;仅当您知道其他位置尚未禁用中断时，才应使用此版本。

通过以下方式重新打开中断：
```c
void local_irq_restore(unsigned long flags);
void local_irq_enable(void);
```
第一个版本恢复了local_irq_save存储到标志中的状态，而local_irq_enable则无条件地启用中断。与 disable_irq 不同，local_irq_disable 不会跟踪多个呼叫。如果调用链中的多个函数可能需要禁用中断，则应使用local_irq_save。

在 2.6 内核中，无法全局禁用整个系统中的所有中断。内核开发人员认为关闭所有中断的成本太高，并且在任何情况下都不需要这种功能。如果您使用的是调用 cli 和 sti 等函数的旧驱动程序，则需要先更新它以使用正确的锁定，然后才能在 2.6 下工作。