## 10.4. 上半部分和下半部分
中断处理的主要问题之一是如何在处理程序中执行冗长的任务。通常，必须完成大量工作来响应设备中断，但中断处理程序需要快速完成，并且不能长时间阻塞中断。这两种需求（工作和速度）相互冲突，使驱动程序编写者陷入困境。

Linux（以及许多其他系统）通过将中断处理程序分成两半来解决这个问题。所谓的上半部分是实际响应中断的例程，即您向request_irq注册的例程。下半部分是一个例程，由上半部分安排，稍后在更安全的时间执行。上半部分处理程序和下半部分处理程序之间的最大区别在于，所有中断都是在执行下半部分期间启用的，这就是为什么它在更安全的时间运行的原因。在典型方案中，上半部分将设备数据保存到特定于设备的缓冲区，计划其下半部分，然后退出：此操作非常快。然后，下半部分执行所需的任何其他工作，例如唤醒进程、启动另一个 I/O 操作等。此设置允许上半部分为新中断提供服务，而下半部分仍在工作。

几乎每个严肃的中断处理程序都是以这种方式拆分的。例如，当网络接口报告新数据包到达时，处理程序只是检索数据并将其推送到协议层;数据包的实际处理在下半部分执行。

Linux 内核有两种不同的机制可用于实现下半部分处理，这两种机制都在第 7 章中介绍过。tasklet通常是下半部分处理的首选机制;它们非常快，但所有 Tasklet 代码都必须是原子代码。任务队列的替代方案是工作队列，它可能具有更高的延迟，但允许休眠。

下面的讨论再次适用于short驱动程序。当加载模块选项时，可以告诉 short 使用 tasklet 或 workqueue 处理程序在上半部分/下半部分模式下执行中断处理。在这种情况下，上半部分执行速度很快;它只是记住当前时间并安排下半部分处理。然后，下半部分负责这次编码，并唤醒任何可能正在等待数据的用户进程。

### 10.4.1. Tasklets
请记住，Tasklets是一种特殊功能，可以安排在软件中断上下文中，在系统确定的安全时间运行。它们可以被安排为多次运行，但 tasklet 计划不是累积的;Tasklet调度不是累积的，这意味着每次调度都会重新执行该任务，而不是在之前已经执行过一次的情况下再次执行。因此，即使tasklet被调度多次，它也只会被执行一次。Tasklet 仅运行一次，即使在启动之前重复请求也是如此。任何 Tasklet 都不会与自身并行运行，因为它们只运行一次，但 Tasklet 可以与 SMP 系统上的其他 Tasklet 并行运行。因此，如果您的驱动程序有多个tasklets，它们必须采用某种锁定来避免相互冲突。

还保证 Tasklet 与首先调度它们的函数在相同的 CPU 上运行。因此，中断处理程序可以确保tasklet 在处理程序完成之前不会开始执行。但是，在 tasklet 运行时，肯定可以传递另一个中断，因此可能仍然需要在 tasklet 和中断处理程序之间锁定。

Tasklet 必须使用 DECLARE_TASKLET 宏进行声明：
```c
DECLARE_TASKLET(name, function, data);
```
name 是要赋予 Tasklet 的名称，function 是为执行 Tasklet 而调用的函数（它接受一个无符号的长参数并返回 void），data 是要传递给 Tasklet 函数的无符号长整型值。

short驱动程序声明其 tasklet 如下：
```c
void short_do_tasklet(unsigned long);
DECLARE_TASKLET(short_tasklet, short_do_tasklet, 0);
```
函数 tasklet_schedule 用于调度 tasklet 的运行。如果使用 tasklet=1 加载了 short，它将安装一个不同的中断处理程序来保存数据并调度 tasklet，如下所示：
```c
irqreturn_t short_tl_interrupt(int irq, void *dev_id, struct pt_regs *regs)
{
    do_gettimeofday((struct timeval *) tv_head); /* cast to stop 'volatile' warning */
    short_incr_tv(&tv_head);
    tasklet_schedule(&short_tasklet);
    short_wq_count++; /* record that an interrupt arrived */
    return IRQ_HANDLED;
}
```
short_do_tasklet，实际的tasklet例程将在系统方便时很快（可以这么说）执行。如前所述，此例程执行处理中断的大部分工作;它看起来像这样：
```c
void short_do_tasklet (unsigned long unused)
{
    int savecount = short_wq_count, written;
    short_wq_count = 0; /* we have already been removed from the queue */
    /*
     * The bottom half reads the tv array, filled by the top half,
     * and prints it to the circular text buffer, which is then consumed
     * by reading processes
     */

    /* First write the number of interrupts that occurred before this bh */
    written = sprintf((char *)short_head,"bh after %6i\n",savecount);
    short_incr_bp(&short_head, written);

    /*
     * Then, write the time values. Write exactly 16 bytes at a time,
     * so it aligns with PAGE_SIZE
     */

    do {
        written = sprintf((char *)short_head,"%08u.%06u\n",
                (int)(tv_tail->tv_sec % 100000000),
                (int)(tv_tail->tv_usec));
        short_incr_bp(&short_head, written);
        short_incr_tv(&tv_tail);
    } while (tv_tail != tv_head);

    wake_up_interruptible(&short_queue); /* awake any reading process */
}
```
除其他事项外，此任务还记录了自上次调用以来已到达的中断数。像短路这样的设备可以在短时间内产生大量中断，因此在执行下半部分之前到达多个中断的情况并不少见。驱动必须始终为这种可能性做好准备，并且必须能够从上半部分留下的信息中确定要执行多少工作。

### 10.4.2. 工作队列
回想一下，工作队列会在将来的某个时间在特殊工作进程的上下文中调用函数。由于 workqueue 函数在进程上下文中运行，因此它可以在需要时休眠。但是，您不能将数据从工作队列复制到用户空间中，除非您使用我们在第 15 章中演示的高级技术;工作进程无权访问任何其他进程的地址空间。

如果加载了 wq 选项设置为非零值的 short 驱动程序，则使用工作队列进行下半部分处理。它使用系统默认的工作队列，因此不需要特殊的设置代码;如果驱动程序有特殊的延迟要求（或者可能在 WorkQueue 函数中长时间休眠），则可能需要创建自己的专用 WorkQueue。我们确实需要一个work_struct结构，它使用以下命令进行声明和初始化：
```c
static struct work_struct short_wq;

    /* this line is in short_init(  ) */
    INIT_WORK(&short_wq, (void (*)(void *)) short_do_tasklet, NULL);
```
我们的 worker 函数是 short_do_tasklet，我们在上一节中已经看到过。

使用工作队列时，short 会建立另一个中断处理程序，如下所示：
```c
irqreturn_t short_wq_interrupt(int irq, void *dev_id, struct pt_regs *regs)
{
    /* Grab the current time information. */
    do_gettimeofday((struct timeval *) tv_head);
    short_incr_tv(&tv_head);

    /* Queue the bh. Don't worry about multiple enqueueing */
    schedule_work(&short_wq);

    short_wq_count++; /* record that an interrupt arrived */
    return IRQ_HANDLED;
}
```
正如您所看到的，中断处理程序看起来非常像tasklet版本，不同之处在于它调用schedule_work来安排下半部处理。