## 10.6. 中断驱动的I/O
每当与托管硬件之间的数据传输可能由于任何原因而延迟时，驱动程序编写器都应实现缓冲。数据缓冲区有助于将数据传输和接收与写入和读取系统调用分离，并提高整体系统性能。

良好的缓冲机制会导致中断驱动的 I/O，其中输入缓冲区在中断时被填充，并由读取器件的进程清空;输出缓冲区由写入设备的进程填充，并在中断时清空。中断驱动输出的一个示例是 /dev/shortprint 的实现。

要使中断驱动的数据传输成功发生，硬件应能够生成具有以下语义的中断：
- 对于输入，当新数据到达并准备由系统处理器检索时，设备会中断处理器。要执行的实际操作取决于设备是使用 I/O 端口、内存映射还是 DMA。
- 对于输出，当设备准备好接受新数据或确认数据传输成功时，设备会提供中断。内存映射和支持 DMA 的设备通常会生成中断，以告知系统它们已使用缓冲区完成。

读取或写入与数据实际到达之间的时间关系在第 6 章的第 6.2.3 节中介绍。

### 10.6.1. 写缓冲示例
我们已经多次提到shortprint驱动程序;现在是时候真正看看了。该模块为并行端口实现了一个非常简单的、面向输出的驱动程序;但是，启用文件打印就足够了。但是，如果您选择测试此驱动程序，请记住，您必须以打印机可以理解的格式向打印机传递文件;并非所有打印机在给定任意数据流时都能很好地响应。

shortprint驱动程序维护一页循环输出缓冲区。当用户空间进程将数据写入设备时，该数据将馈送到缓冲区中，但写入方法实际上并不执行任何 I/O。相反，shortp_write 的核心如下所示：

```c
   while (written < count) {
        /* Hang out until some buffer space is available. */
        space = shortp_out_space(  );
        if (space <= 0) {
            if (wait_event_interruptible(shortp_out_queue,
                        (space = shortp_out_space(  )) > 0))
                goto out;
        }

        /* Move data into the buffer. */
        if ((space + written) > count)
            space = count - written;
        if (copy_from_user((char *) shortp_out_head, buf, space)) {
            up(&shortp_out_sem);
            return -EFAULT;
        }
        shortp_incr_out_bp(&shortp_out_head, space);
        buf += space;
        written += space;

        /* If no output is active, make it active. */
        spin_lock_irqsave(&shortp_out_lock, flags);
        if (! shortp_output_active)
            shortp_start_output(  );
        spin_unlock_irqrestore(&shortp_out_lock, flags);
    }

out:
    *f_pos += written;
```
信号量 （shortp_out_sem） 控制对循环缓冲区的访问;shortp_write在上面的代码片段之前获取该信号量。在持有信号量的同时，它会尝试将数据馈送到循环缓冲区中。该函数shortp_out_space返回可用连续空间量（因此无需担心缓冲区换行）;如果该数量为 0，则驱动程序将等待，直到释放一些空间。然后，它将尽可能多的数据复制到缓冲区中。

一旦有数据要输出，shortp_write必须确保将数据写入设备。实际的写入是通过工作队列函数完成的;如果该函数尚未运行，shortp_write必须将其启动。在获取一个单独的旋转锁来控制对输出缓冲区的使用者端（包括shortp_output_active）上使用的变量的访问后，它会根据需要调用 shortp_start_output。然后，只需注意有多少数据被“写入”到缓冲区并返回即可。

启动输出过程的函数如下所示：
```c
static void shortp_start_output(void)
{
    if (shortp_output_active) /* Should never happen */
        return;

    /* Set up our 'missed interrupt' timer */
    shortp_output_active = 1;
    shortp_timer.expires = jiffies + TIMEOUT;
    add_timer(&shortp_timer);

    /*  And get the process going. */
    queue_work(shortp_workqueue, &shortp_work);
}
```