到目前为止，我们看到了大量低水平的基础设施，而且例子相对缺乏。当我们进入更高级别的 Linux 设备模型时，我们将尝试在本章的其余部分中弥补这一点。为此，我们引入了一种新的虚拟总线，我们将其称为 lddbus，[1] 并修改 scullp 驱动程序以“连接”到该总线。

再次强调，许多驱动程序作者永远不需要这里介绍的大部分材料。该级别的细节通常在总线级别处理，很少有作者需要添加新的总线类型。然而，对于任何想知道 PCI、USB 等层内部发生了什么或需要在该级别进行更改的人来说，此信息很有用。

### 14.4.1. Buses
总线是处理器和一个或多个设备之间的通道。就设备模型而言，所有设备都通过总线连接，即使它是内部虚拟“平台”总线。总线可以相互插入——例如，USB 控制器通常是 PCI 设备。设备模型代表总线与其控制的设备之间的实际连接。

在Linux设备模型中，总线由bus_type结构表示，在<linux/device.h>中定义。这个结构看起来像：
```c
struct bus_type {
    char *name;
    struct subsystem subsys;
    struct kset drivers;
    struct kset devices;
    int (*match)(struct device *dev, struct device_driver *drv);
    struct device *(*add)(struct device * parent, char * bus_id);
    int (*hotplug) (struct device *dev, char **envp, 
                    int num_envp, char *buffer, int buffer_size);
    /* Some fields omitted */
};
```
名称字段是总线的名称，例如 pci。从结构中可以看出，每条总线都是自己的子系统；然而，这些子系统并不位于 sysfs 的顶层。相反，它们位于总线子系统下方。总线包含两个 kset，代表该总线的已知驱动程序以及插入总线的所有设备。然后，我们很快就会介绍一组方法。

#### 14.4.1.1 总线注册
正如我们提到的，示例源代码包含一个名为 lddbus 的虚拟总线实现。该总线设置其bus_type结构如下：
```c
struct bus_type ldd_bus_type = {
    .name = "ldd",
    .match = ldd_match,
    .hotplug  = ldd_hotplug,
};
```
请注意，很少有bus_type 字段需要初始化；其中大部分由设备模型核心处理。但是，我们必须指定总线的名称以及与其相关的任何方法。

不可避免地，新总线必须通过调用bus_register 向系统注册。 lddbus 代码是这样实现的：
```c
ret = bus_register(&ldd_bus_type);
if (ret)
    return ret;
```
当然，此调用可能会失败，因此必须始终检查返回值。如果成功，则新的总线子系统已添加到系统中；它在 /sys/bus 下的 sysfs 中可见，并且可以开始添加设备。

如果需要从系统中删除总线（例如，当关联的模块被删除时），应该调用bus_unregister：
```c
void bus_unregister(struct bus_type *bus);
```

#### 14.4.1.2 总线方法
为bus_type结构定义了几种方法；它们允许总线代码充当设备核心和各个驱动程序之间的中介。2.6.10内核中定义的方法有：

```c
int (*match)(struct device *device, struct device_driver *driver);
```
每当为此总线添加新设备或驱动程序时，可能会多次调用此方法。如果给定的设备可以由给定的驱动程序处理，它应该返回一个非零值。（我们很快就会了解 device 和 device_driver 结构的详细信息）。该功能必须在总线级别处理，因为这是正确逻辑存在的地方；核心内核无法知道如何为每种可能的总线类型匹配设备和驱动程序。

```c
int (*hotplug) (struct device *device, char **envp, int num_envp, char *buffer, int buffer_size);
```

此方法允许总线在用户空间中生成热插拔事件之前将变量添加到环境中。这些参数与 kset hotplug 方法相同（在前面的 14.3 节中描述）。

lddbus 驱动程序有一个非常简单的匹配函数，它只是比较驱动程序和设备名称：
```c
static int ldd_match(struct device *dev, struct device_driver *driver)
{
    return !strncmp(dev->bus_id, driver->name, strlen(driver->name));
}
```
当涉及真实硬件时，匹配函数通常会在设备本身提供的硬件ID和驱动程序支持的ID之间进行某种比较。

lddbus 热插拔方法如下所示：

```c
static int ldd_hotplug(struct device *dev, char **envp, int num_envp,
        char *buffer, int buffer_size)
{
    envp[0] = buffer;
    if (snprintf(buffer, buffer_size, "LDDBUS_VERSION=%s",
                Version) >= buffer_size)
        return -ENOMEM;
    envp[1] = NULL;
    return 0;
}
```
在这里，我们添加了 lddbus 源代码的当前修订号，以防万一有人好奇。

#### 14.4.1.3 迭代设备和驱动程序
如果您正在编写总线级代码，您可能会发现自己必须对已在总线上注册的所有设备或驱动程序执行某些操作。直接深入研究bus_type结构中的结构可能很诱人，但最好使用已提供的辅助函数。

要对总线已知的每个设备进行操作，请使用：
```c
int bus_for_each_dev(struct bus_type *bus, struct device *start, 
                     void *data, int (*fn)(struct device *, void *));
```
该函数迭代总线上的每个设备，将关联的设备结构以及作为数据传入的值传递给 fn。如果start为NULL，则迭代从总线上的第一个设备开始；否则迭代从启动后的第一个设备开始。如果 fn 返回非零值，则迭代停止，并且该值从 bus_for_each_dev 返回。

有一个类似的函数用于迭代驱动程序：
```c
int bus_for_each_drv(struct bus_type *bus, struct device_driver *start, 
                     void *data, int (*fn)(struct device_driver *, void *));
```
该函数的工作原理与bus_for_each_dev 类似，当然，它与驱动程序一起工作。

应该注意的是，这两个函数在工作期间都保留总线子系统的读取器/写入器信号量。因此，尝试同时使用两者将会陷入僵局——每个人都将尝试获取相同的信号量。修改总线的操作（例如取消注册设备）也会锁定。因此，请谨慎使用bus_for_each 函数。

#### 14.4.1.4 总线属性
Linux设备模型中的几乎每一层都提供了用于添加属性的接口，总线层也不例外。bus_attribute 类型在 <linux/device.h> 中定义如下：
```c
struct bus_attribute {
    struct attribute attr;
    ssize_t (*show)(struct bus_type *bus, char *buf);
    ssize_t (*store)(struct bus_type *bus, const char *buf, 
                     size_t count);
};
```
我们已经在 14.2.1 节中看到了 struct 属性。Bus_attribute 类型还包括两种用于显示和设置属性值的方法。kobject 级别之上的大多数设备模型层都以这种方式工作。

为编译时创建和初始化bus_attribute结构提供了一个方便的宏：

**BUS_ATTR(name, mode, show, store);** : 该宏声明一个结构，通过在给定名称前添加字符串bus_attr_来生成其名称。

属于总线的任何属性都应该使用bus_create_file显式创建：

```c
int bus_create_file(struct bus_type *bus, struct bus_attribute *attr);
```
属性也可以通过以下方式删除：
```c
void bus_remove_file(struct bus_type *bus, struct bus_attribute *attr);
```

lddbus 驱动程序创建一个简单的属性文件，其中再次包含源版本号。show方法和bus_attribute结构体设置如下：
```c
static ssize_t show_bus_version(struct bus_type *bus, char *buf)
{
    return snprintf(buf, PAGE_SIZE, "%s\n", Version);
}

static BUS_ATTR(version, S_IRUGO, show_bus_version, NULL);
```
创建属性文件是在模块加载时完成的：

```c
if (bus_create_file(&ldd_bus_type, &bus_attr_version))
    printk(KERN_NOTICE "Unable to create version attribute\n");
```
此调用创建一个属性文件 (/sys/bus/ldd/version)，其中包含 lddbus 代码的修订号。

### 14.4.2. Devices
在最底层，Linux 系统中的每个设备都由 struct device 的一个实例表示：
```c
struct device {
    struct device *parent;
    struct kobject kobj;
    char bus_id[BUS_ID_SIZE];
    struct bus_type *bus;
    struct device_driver *driver;
    void *driver_data;
    void (*release)(struct device *dev);
    /* Several fields omitted */
};
```

还有许多其他结构设备字段仅对设备核心代码感兴趣。然而，这些领域值得了解：

__struct device *parent__ :  该设备的“父”设备——它所连接的设备。在大多数情况下，父设备是某种总线或主机控制器。如果parent为NULL，则该设备是顶级设备，这通常不是您想要的。

**struct kobject kobj;** : 代表该设备并将其链接到层次结构中的 kobject。请注意，作为一般规则，device->kobj->parent 等于 &device->parent->kobj。

**char bus_id[BUS_ID_SIZE];** :总线上唯一标识该设备的字符串。例如，PCI 设备使用标准 PCI ID 格式，其中包含域、总线、设备和功能号。

__struct bus_type *bus;__  : 识别设备所在的总线类型。

__struct device_driver *driver;__ :管理该设备的驱动程序；我们将在下一节中检查 struct device_driver。

__void *driver_data;__ : 设备驱动程序可以使用的私有数据字段。

__void (*release)(struct device *dev);__ :当对设备的最后一个引用被删除时，调用该方法；它是从嵌入的 kobject 的 release 方法中调用的。所有向内核注册的设备结构都必须有一个释放方法，否则内核会打印出可怕的抱怨。

在注册设备结构之前，至少必须设置parent、bus_id、bus 和release 字段。

#### 14.4.2.1 设备注册
存在通常的注册和取消注册函数集：
```c
int device_register(struct device *dev);
void device_unregister(struct device *dev);
```
我们已经了解了 lddbus 代码如何注册其总线类型。然而，实际的总线是一个设备，必须单独注册。为简单起见，lddbus 模块仅支持单个虚拟总线，因此驱动程序在编译时设置其设备：

```c
static void ldd_bus_release(struct device *dev)
{
    printk(KERN_DEBUG "lddbus release\n");
}
    
struct device ldd_bus = {
    .bus_id   = "ldd0",
    .release  = ldd_bus_release
};
```
这是一个顶级总线，因此父级和总线字段保留为 NULL。我们有一个简单的、无操作的释放方法，并且作为第一个（也是唯一一个）总线，它的名称是 ldd0。该总线设备注册到：

```c
ret = device_register(&ldd_bus);
if (ret)
    printk(KERN_NOTICE "Unable to register ldd0\n");
```
调用完成后，可以在 sysfs 中的 /sys/devices 下看到新总线。添加到该总线的任何设备都会显示在 /sys/devices/ldd0/ 下。

#### 14.4.2.2 设备属性
sysfs 中的设备条目可以具有属性。相关结构为：
```c
struct device_attribute {
    struct attribute attr;
    ssize_t (*show)(struct device *dev, char *buf);
    ssize_t (*store)(struct device *dev, const char *buf, 
                     size_t count);
};
```
这些属性结构可以在编译时使用以下宏设置：

```c
DEVICE_ATTR(name, mode, show, store);
```
生成的结构通过在给定名称前添加 dev_attr_ 来命名。属性文件的实际管理是通过常用的一对函数来处理的：
```c
int device_create_file(struct device *device, 
                       struct device_attribute *entry);
void device_remove_file(struct device *dev, 
                        struct device_attribute *attr);
```
struct bus_type 的 dev_attrs 字段指向为添加到该总线的每个设备创建的默认属性列表。

#### 14.4.2.3 设备结构嵌入
设备结构包含设备模型核心对系统进行建模所需的信息。然而，大多数子系统都会跟踪有关其托管设备的附加信息。因此，很少有设备能够用裸设备结构来表示；相反，该结构（如 kobject 结构）通常嵌入到设备的更高级别表示中。如果你查看 struct pci_dev 或 struct usb_device 的定义，你会发现里面埋藏着一个 struct device。通常，低级驱动程序甚至不知道该结构设备，但也可能有例外。

lddbus 驱动程序创建自己的设备类型（struct ldd_device），并期望各个设备驱动程序使用该类型注册其设备。这是一个简单的结构：
```c
struct ldd_device {
    char *name;
    struct ldd_driver *driver;
    struct device dev;
};

#define to_ldd_device(dev) container_of(dev, struct ldd_device, dev);
```
此结构允许驱动程序提供设备的实际名称（可以与其存储在设备结构中的总线 ID 不同）和指向驱动程序信息的指针。真实设备的结构通常还包含有关供应商、设备型号、设备配置、使用的资源等信息。好的例子可以在 struct pci_dev (<linux/pci.h>) 或 struct usb_device (<linux/usb.h>) 中找到。还为 struct ldd_device 定义了一个方便的宏 (to_ldd_device)，以便可以轻松地将指向嵌入式设备结构的指针转换为 ldd_device 指针。

lddbus导出的注册接口如下所示：

```c
int register_ldd_device(struct ldd_device *ldddev)
{
    ldddev->dev.bus = &ldd_bus_type;
    ldddev->dev.parent = &ldd_bus;
    ldddev->dev.release = ldd_dev_release;
    strncpy(ldddev->dev.bus_id, ldddev->name, BUS_ID_SIZE);
    return device_register(&ldddev->dev);
}
EXPORT_SYMBOL(register_ldd_device);
```
在这里，我们只需填写一些嵌入式设备结构字段（各个驱动程序不需要了解这些字段），并向驱动程序核心注册设备。如果我们想向设备添加特定于总线的属性，我们可以在此处执行此操作。

为了展示如何使用此接口，让我们介绍另一个示例驱动程序，我们将其称为 sculld。它是第 8 章中首次介绍的 scullp 驱动程序的另一个变体。它实现了通常的内存区域设备，但 sculld 还通过 lddbus 接口与 Linux 设备模型配合使用。

sculld 驱动程序将自己的属性添加到其设备条目中；该属性称为 dev，仅包含关联的设备号。当设备添加到系统时，加载脚本或热插拔子系统的模块可以使用此属性来自动创建设备节点。该属性的设置遵循通常的模式：

```c
static ssize_t sculld_show_dev(struct device *ddev, char *buf)
{
    struct sculld_dev *dev = ddev->driver_data;

    return print_dev_t(buf, dev->cdev.dev);
}

static DEVICE_ATTR(dev, S_IRUGO, sculld_show_dev, NULL);
```
然后，在初始化时，注册设备，并通过以下函数创建 dev 属性：

```c
static void sculld_register_dev(struct sculld_dev *dev, int index)
{
    sprintf(dev->devname, "sculld%d", index);
    dev->ldev.name = dev->devname;
    dev->ldev.driver = &sculld_driver;
    dev->ldev.dev.driver_data = dev;
    register_ldd_device(&dev->ldev);
    device_create_file(&dev->ldev.dev, &dev_attr_dev);
}
```
请注意，我们使用 driver_data 字段来存储指向我们自己的内部设备结构的指针。

### 14.4.3 设备驱动程序
设备模型跟踪系统已知的所有驱动程序。这种跟踪的主要原因是使驱动程序核心能够将驱动程序与新设备进行匹配。然而，一旦驱动程序成为系统内的已知对象，许多其他事情就变得可能。例如，设备驱动程序可以导出独立于任何特定设备的信息和配置变量。

驱动程序由以下结构定义：

```c
struct device_driver {
    char *name;
    struct bus_type *bus;
    struct kobject kobj;
    struct list_head devices;
    int (*probe)(struct device *dev);
    int (*remove)(struct device *dev);
    void (*shutdown) (struct device *dev);
};
```
再次省略了该结构的几个字段（请参阅 <linux/device.h> 了解完整情况）。这里，name是驱动程序的名称（它显示在sysfs中），bus是该驱动程序使用的总线类型，kobj是不可避免的kobject，devices是当前绑定到该驱动程序的所有设备的列表，probe是一个调用函数来查询特定设备是否存在（以及该驱动程序是否可以使用它），remove 在设备从系统中删除时调用，shutdown 在关闭时调用以停止设备。

使用 device_driver 结构的函数的形式现在看起来应该很熟悉（所以我们很快就会介绍它们）。注册功能有：

```c
int driver_register(struct device_driver *drv);
void driver_unregister(struct device_driver *drv);
```

通常的属性结构存在：
```c
struct driver_attribute {
    struct attribute attr;
    ssize_t (*show)(struct device_driver *drv, char *buf);
    ssize_t (*store)(struct device_driver *drv, const char *buf, 
                     size_t count);
};
DRIVER_ATTR(name, mode, show, store);
```

属性文件以通常的方式创建：
```c
int driver_create_file(struct device_driver *drv, 
                       struct driver_attribute *attr);
void driver_remove_file(struct device_driver *drv, 
                        struct driver_attribute *attr);
```

Bus_type 结构包含一个指向一组默认属性的字段 (drv_attrs)，这些属性是为与该总线关联的所有驱动程序创建的。

#### 14.4.3.1 驱动程序结构嵌入
与大多数驱动程序核心结构的情况一样，device_driver 结构通常嵌入在更高级别的总线特定结构中。lddbus子系统绝不会违背这样的趋势，因此它定义了自己的ldd_driver结构体：
```c
struct ldd_driver {
    char *version;
    struct module *module;
    struct device_driver driver;
    struct driver_attribute version_attr;
};

#define to_ldd_driver(drv) container_of(drv, struct ldd_driver, driver);
```
在这里，我们要求每个驱动程序提供其当前的软件版本，并且 lddbus 为其知道的每个驱动程序导出该版本字符串。总线特定的驱动程序注册函数是：

```c
int register_ldd_driver(struct ldd_driver *driver)
{
    int ret;
    
    driver->driver.bus = &ldd_bus_type;
    ret = driver_register(&driver->driver);
    if (ret)
        return ret;
    driver->version_attr.attr.name = "version";
    driver->version_attr.attr.owner = driver->module;
    driver->version_attr.attr.mode = S_IRUGO;
    driver->version_attr.show = show_version;
    driver->version_attr.store = NULL;
    return driver_create_file(&driver->driver, &driver->version_attr);
}
```
该函数的前半部分只是简单地向内核注册低级 device_driver 结构；其余的设置版本属性。由于该属性是在运行时创建的，因此我们不能使用 DRIVER_ATTR 宏；相反，driver_attribute 结构必须手动填写。请注意，我们将属性的所有者设置为驱动程序模块，而不是 lddbus 模块；其原因可以从该属性的 show 函数的实现中看出：
```c
static ssize_t show_version(struct device_driver *driver, char *buf)
{
    struct ldd_driver *ldriver = to_ldd_driver(driver);

    sprintf(buf, "%s\n", ldriver->version);
    return strlen(buf);
}
```
人们可能会认为属性所有者应该是 lddbus 模块，因为实现该属性的函数是在那里定义的。但是，此函数正在使用驱动程序本身创建（和拥有）的 ldd_driver 结构。如果当用户空间进程尝试读取版本号时该结构消失，事情可能会变得混乱。将驱动程序模块指定为属性的所有者可防止模块被卸载，而用户空间则使属性文件保持打开状态。由于每个驱动程序模块都会创建对 lddbus 模块的引用，因此我们可以确定 lddbus 不会在不合适的时间被卸载。

为了完整起见，sculld 创建其 ldd_driver 结构如下：

```c
static struct ldd_driver sculld_driver = {
    .version = "$Revision: 1.1 $",
    .module = THIS_MODULE,
    .driver = {
        .name = "sculld",
    },
};
```
对 register_ldd_driver 的简单调用会将其添加到系统中。初始化完成后，可以在sysfs中看到驱动信息：
```
$ tree /sys/bus/ldd/drivers
/sys/bus/ldd/drivers
`-- sculld
    |-- sculld0 -> ../../../../devices/ldd0/sculld0
    |-- sculld1 -> ../../../../devices/ldd0/sculld1
    |-- sculld2 -> ../../../../devices/ldd0/sculld2
    |-- sculld3 -> ../../../../devices/ldd0/sculld3
    `-- version
```

