## 9.4.使用 I/O 内存
尽管 I/O 端口在 x86 领域很流行，但与设备通信的主要机制是通过内存映射寄存器和设备内存。两者都称为 I/O 存储器，因为寄存器和存储器之间的差异对于软件来说是透明的。

I/O 内存只是一个类似于 RAM 的位置区域，设备通过总线向处理器提供该区域。该存储器可用于多种用途，例如保存视频数据或以太​​网数据包，以及实现与 I/O 端口类似的设备寄存器（即，它们具有与读写相关的副作用）。

访问 I/O 内存的方式取决于计算机体系结构、总线和所使用的设备，尽管原理在任何地方都是相同的。本章的讨论主要涉及 ISA 和 PCI 内存，同时也尝试传达一般信息。虽然这里介绍了对 PCI 内存的访问，但对 PCI 的全面讨论将推迟到第 12 章。

根据所使用的计算机平台和总线，I/O 内存可能会也可能不会通过页表访问。当访问通过页表时，内核必须首先安排物理地址对驱动程序可见，这通常意味着您必须在执行任何 I/O 之前调用 ioremap。如果不需要页表，I/O 内存位置看起来非常像 I/O 端口，您可以使用适当的包装函数读取和写入它们。

无论是否需要 ioremap 来访问 I/O 内存，都不鼓励直接使用指向 I/O 内存的指针。尽管（如第 9.1 节中介绍的）I/O 存储器在硬件级别上像普通 RAM 一样寻址，但第 9.1.1 节中概述的额外注意建议避免使用普通指针。可以使用特定的包装函数来访问I/O内存，这些函数在各种硬件平台上都是安全的，但在某些情况下，编译器可能会选择优化掉这些函数，以提高执行效率。因此，尽管取消引用指针（目前）在 x86 上有效，但未能使用正确的宏会妨碍驱动程序的可移植性和可读性。

### 9.4.1. I/O 内存分配和映射
I/O 内存区域必须在使用前进行分配。内存区域分配的接口（在 linux/ioport.h 中定义）是：
```c
struct resource *request_mem_region(unsigned long start, unsigned long len, char *name);
```
该函数从 start 开始分配 len 字节的内存区域。如果一切顺利，则返回一个非 NULL 指针；否则返回值为NULL。所有 I/O 内存分配都列在 /proc/iomem 中。

不再需要时应释放​​内存区域：
```c
void release_mem_region(unsigned long start, unsigned long len);
```

还有一个用于检查 I/O 内存区域可用性的旧函数：
```c
int check_mem_region(unsigned long start, unsigned long len);
```
但是，与 check_region 一样，此函数是不安全的，应避免使用。

在访问内存之前，分配 I/O 内存并不是唯一需要的步骤。您还必须确保内核可以访问此 I/O 内存。获取 I/O 内存不仅仅是取消引用指针的问题；还涉及到 I/O 内存的获取。在许多系统上，I/O 内存根本无法通过这种方式直接访问。因此必须首先建立映射。这就是ioremap函数的作用，在第8章8.4节介绍过。该函数专门设计用于将虚拟地址分配给 I/O 内存区域。

一旦配备了 ioremap（和 iounmap），设备驱动程序就可以访问任何 I/O 内存地址，无论它是否直接映射到虚拟地址空间。但请记住，从 ioremap 返回的地址不应直接取消引用；相反，应该使用内核提供的访问器函数。在讨论这些函数之前，我们最好回顾一下 ioremap 原型并介绍一些我们在上一章中忽略的细节。

根据以下定义调用函数：
```c
#include <asm/io.h>
void *ioremap(unsigned long phys_addr, unsigned long size);
void *ioremap_nocache(unsigned long phys_addr, unsigned long size);
void iounmap(void * addr);
```
首先，您会注意到新函数 ioremap_nocache。我们没有在第 8 章中介绍它，因为它的含义肯定与硬件相关。引用内核头文件之一：“如果某些控制寄存器位于这样的区域，则很有用，并且写组合或读缓存是不可取的。”实际上，该函数的实现与大多数计算机平台上的 ioremap 相同：在所有 I/O 内存已通过不可缓存地址可见的情况下，没有理由实现单独的、非缓存版本的 ioremap。

### 9.4.2.访问 I/O 内存
在某些平台上，您可能会使用 ioremap 的返回值作为指针。这种使用是不可移植的，并且内核开发人员越来越多地致力于消除任何此类使用。这种使用是不可移植的，并且内核开发人员越来越多地致力于消除任何此类使用。获取 I/O 内存的正确方法是通过为此目的提供的一组函数（通过 asm/io.h 定义）。

要从 I/O 内存读取，请使用以下方法之一：
```c
unsigned int ioread8(void *addr);
unsigned int ioread16(void *addr);
unsigned int ioread32(void *addr);
```
这里，addr应该是从ioremap获得的地址（可能带有整数偏移量）；返回值是从给定 I/O 内存中读取的值。

有一组类似的函数用于写入 I/O 内存：
```c
void iowrite8(u8 value, void *addr);
void iowrite16(u16 value, void *addr);
void iowrite32(u32 value, void *addr);
```
如果必须向给定 I/O 内存地址读取或写入一系列值，则可以使用函数的重复版本：
```c
void ioread8_rep(void *addr, void *buf, unsigned long count);
void ioread16_rep(void *addr, void *buf, unsigned long count);
void ioread32_rep(void *addr, void *buf, unsigned long count);
void iowrite8_rep(void *addr, const void *buf, unsigned long count);
void iowrite16_rep(void *addr, const void *buf, unsigned long count);
void iowrite32_rep(void *addr, const void *buf, unsigned long count);
```
这些函数从给定的 buf 向给定的 addr 读取或写入计数值。请注意，计数以正在写入的数据的大小表示； ioread32_rep 从 buf 开始读取 count 32 位值。

上述函数执行给定地址的所有 I/O。相反，如果您需要对 I/O 内存块进行操作，则可以使用以下方法之一：
```c
void memset_io(void *addr, u8 value, unsigned int count);
void memcpy_fromio(void *dest, void *source, unsigned int count);
void memcpy_toio(void *dest, void *source, unsigned int count);
```
这些函数的行为类似于它们的 C 库类似函数。

如果您通读内核源代码，您会看到在使用 I/O 内存时对一组旧函数的许多调用。这些函数仍然有效，但不鼓励在新代码中使用它们。除此之外，它们的安全性较低，因为它们不执行相同类型的检查。尽管如此，我们在这里描述它们：
```c
unsigned readb(address);
unsigned readw(address);
unsigned readl(address);
```
这些宏用于从 I/O 存储器检索 8 位、16 位和 32 位数据值。
```c
void writeb(unsigned value, address);
void writew(unsigned value, address);
void writel(unsigned value, address);
```
与前面的函数一样，这些函数（宏）用于写入 8 位、16 位和 32 位数据项。

一些 64 位平台还提供 readq 和 writeq，用于 PCI 总线上的四字（8 字节）内存操作。四字命名法是所有实际处理器都具有 16 位字时代的历史遗留物。实际上，用于 32 位值的 L 命名也变得不正确，但重命名所有内容会使事情更加混乱。

### 9.4.3.端口作为 I/O 存储器
一些硬件有一个有趣的功能：一些版本使用 I/O 端口，而其他版本则使用 I/O 内存。两种情况下导出到处理器的寄存器都是相同的，但访问方法不同。为了让处理此类硬件的驱动程序更轻松，并最小化 I/O 端口和内存访问之间的明显差异，2.6 内核提供了一个名为 ioport_map 的函数：
```c
void *ioport_map(unsigned long port, unsigned int count);
```
该函数重新映射 count I/O 端口并使它们看起来像 I/O 内存。从那时起，驱动程序可能会在返回的地址上使用 ioread8 等，并忘记它正在使用 I/O 端口。

当不再需要此映射时，应撤消它：
```c
void ioport_unmap(void *addr);
```
这些功能使 I/O 端口看起来像存储器。但请注意，I/O 端口仍必须使用 request_region 进行分配，然后才能以这种方式重新映射。
### 9.4.4 重用短生命周期I/O
前面介绍的用于访问 I/O 端口的简短示例模块也可用于访问 I/O 内存。为此，您必须告诉它在加载时使用 I/O 内存；另外，您需要更改基地址以使其指向您的 I/O 区域。

例如，这就是我们如何使用短路来点亮 MIPS 开发板上的调试 LED：
```
mips.root# ./short_load use_mem=1 base=0xb7ffffc0
mips.root# echo -n 7 > /dev/short0
```
I/O 内存缩写的使用与 I/O 端口的缩写相同。

以下片段显示了 Short 在写入内存位置时使用的循环：
```c
while (count--) {
    iowrite8(*ptr++, address);
    wmb(  );
}
```
请注意此处使用了写内存屏障。由于 iowrite8 在许多体系结构上可能会变成直接分配，因此需要内存屏障来确保写入按预期顺序发生。

Short 使用 inb 和 outb 来展示这是如何完成的。然而，对于读者来说，使用 ioport_map 更改 Short 以重新映射 I/O 端口，并大大简化其余代码将是一个简单的练习。

### 9.4.5。 ISA 内存低于 1 MB
最著名的 I/O 内存区域之一是个人计算机上的 ISA 系列。这是介于 640 KB (0xA0000) 和 1 MB (0x100000) 之间的内存范围。因此，它出现在常规系统 RAM 的中间。这个定位可能看起来有点奇怪；这是 20 世纪 80 年代初做出的决定的产物，当时 640 KB 的内存似乎超出了任何人的使用能力。

该内存范围属于非直接映射类内存。您可以使用前面解释的短模块在该内存范围中读/写几个字节，即通过在加载时设置 use_mem 。
>事实上，这并不完全正确。内存范围如此之小且使用如此频繁，以至于内核在引导时构建页表来访问这些地址。然而，用于访问它们的虚拟地址与物理地址不同，因此无论如何都需要ioremap。

尽管 ISA I/O 内存仅存在于 x86 级计算机中，但我们认为值得花几句话和一个示例驱动程序来介绍它。

我们不会在本章中讨论 PCI 内存，因为它是最干净的 I/O 内存：一旦知道物理地址，您就可以简单地重新映射并访问它。PCI I/O 内存的“问题”在于它不适合作为本章的工作示例，因为我们无法提前知道 PCI 内存映射到的物理地址，或者访问是否安全这些范围中的任何一个。我们选择描述 ISA 内存范围，因为它不太干净，而且更适合运行示例代码。

为了演示对 ISA 内存的访问，我们使用了另一个愚蠢的小模块（示例源的一部分）。事实上，这个工具被称为“愚蠢”，是 Simple Tool for Unloading and Printing ISA Data 的缩写，或者类似的名称。

该模块通过提供对整个 384 KB 内存空间的访问并显示所有不同的 I/O 功能来补充 Short 的功能。它具有四个设备节点，使用不同的数据传输功能执行相同的任务。这些愚蠢的设备充当 I/O 内存的窗口，其方式类似于 /dev/mem。您可以读取和写入数据，并查找任意 I/O 内存地址。

因为silly提供了对ISA内存的访问，所以它必须首先将物理ISA地址映射到内核虚拟地址。在 Linux 内核的早期，人们可以简单地分配一个指向感兴趣的 ISA 地址的指针，然后直接取消引用它。然而，在现代世界中，我们必须使用虚拟内存系统并首先重新映射内存范围。此映射是通过 ioremap 完成的，如前所述：
```c
#define ISA_BASE    0xA0000
#define ISA_MAX     0x100000  /* for general memory access */

    /* this line appears in silly_init */
    io_base = ioremap(ISA_BASE, ISA_MAX - ISA_BASE);
```
ioremap 返回一个指针值，可以与 ioread8 和第 9.4.2 节中解释的其他函数一起使用。

让我们回顾一下示例模块，看看如何使用这些函数。/dev/sillyb，次要编号为 0，使用 ioread8 和 iowrite8 访问 I/O 内存。以下代码显示了读取的实现，这使得地址范围 0xA0000-0xFFFFF 可用作范围 0-0x5FFFF 中的虚拟文件。
read 函数的结构为不同访问模式的 switch 语句；这是愚蠢的代码
```c
case M_8: 
  while (count) {
      *ptr = ioread8(add);
      add++;
      count--;
      ptr++;
  }
  break;
```
接下来的两个设备是 /dev/sillyw （次要编号 1）和 /dev/sillyl （次要编号 2）。它们的行为类似于 /dev/sillyb，只不过它们使用 16 位和 32 位函数。这是sillyl 的写入实现，也是switch 的一部分：
```c
case M_32: 
  while (count >= 4) {
      iowrite8(*(u32 *)ptr, add);
      add += 4;
      count -= 4;
      ptr += 4;
  }
  break;
```
最后一个设备是 /dev/sillycp （次要编号 3），它使用 memcpy_*io 函数来执行相同的任务。这是其读取实现的核心：
```c
case M_memcpy:
  memcpy_fromio(ptr, add, count);
  break;

```
因为 ioremap 用于提供对 ISA 内存区域的访问，所以当模块卸载时，silly 必须调用 iounmap：
```c
iounmap(io_base);
```
### 9.4.6。 isa_readb 和朋友
查看内核源代码会发现另一组例程，其名称如 isa_readb。事实上，刚才描述的每个函数都有一个 isa_ 等效函数。这些函数提供对 ISA 内存的访问，无需单独的 ioremap 步骤。然而，内核开发人员表示，这些函数旨在作为临时驱动程序移植辅助工具，并且将来可能会消失。因此，您应该避免使用它们。