## 14.2.低级 Sysfs 操作
Kobjects 是 sysfs 虚拟文件系统背后的机制。对于 sysfs 中找到的每个目录，内核中的某处都潜伏着一个 kobject。每个感兴趣的 kobject 还导出一个或多个属性，这些属性作为包含内核生成信息的文件出现在该 kobject 的 sysfs 目录中。本节研究 kobject 和 sysfs 如何在低级别交互。

使用 sysfs 的代码应包含 <linux/sysfs.h>。

让 kobject 显示在 sysfs 中只需调用 kobject_add 即可。我们已经看到该函数是将 kobject 添加到 kset 的方法；在 sysfs 中创建条目也是其工作的一部分。关于 sysfs 条目的创建方式，有几件事值得了解：

- kobject 的 Sysfs 条目始终是目录，因此调用 kobject_add 会导致在 sysfs 中创建目录。通常该目录包含一个或多个属性；我们很快就会看到如何指定属性。
- 分配给 kobject 的名称（使用 kobject_set_name）是用于 sysfs 目录的名称。因此，出现在 sysfs 层次结构的同一部分中的 kobject 必须具有唯一的名称。分配给 kobject 的名称也应该是合理的文件名：它们不能包含斜杠字符，并且强烈建议不要使用空格。
- sysfs 条目位于与 kobject 的父指针对应的目录中。如果调用kobject_add时parent为NULL，则将其设置为嵌入新kobject的kset中的kobject；因此，sysfs 层次结构通常与使用 kset 创建的内部层次结构相匹配。如果parent和kset都为NULL，则sysfs目录将在顶层创建，这几乎肯定不是您想要的。

使用我们到目前为止描述的机制，我们可以使用 kobject 在 sysfs 中创建一个空目录。通常，您想做一些比这更有趣的事情，所以是时候看看属性的实现了。

### 14.2.1.默认属性
创建时，每个 kobject 都会被赋予一组默认属性。这些属性通过 kobj_type 结构指定。请记住，该结构如下所示：

```c
struct kobj_type {
    void (*release)(struct kobject *);
    struct sysfs_ops *sysfs_ops;
    struct attribute **default_attrs;
};
```

default_attrs 字段列出了要为该类型的每个 kobject 创建的属性，sysfs_ops 提供了实现这些属性的方法。我们从default_attrs开始，它指向属性结构的指针数组：

```c
struct attribute {
    char *name;
    struct module *owner;
    mode_t mode;
};
```
在此结构中，name 是属性的名称（出现在 kobject 的 sysfs 目录中），owner 是指向负责实现该属性的模块（如果有）的指针，mode 是保护位将应用于此属性。只读属性的模式通常为S_IRUGO；如果该属性是可写的，则可以添加 S_IWUSR 以仅向 root 提供写访问权限（模式的宏在 <linux/stat.h> 中定义）。default_attrs 列表中的最后一项必须用零填充。

default_attrs 数组说明了属性是什么，但不告诉 sysfs 如何实际实现这些属性。该任务属于 kobj_type->sysfs_ops 字段，它指向一个定义为的结构：

```c
struct sysfs_ops {
    ssize_t (*show)(struct kobject *kobj, struct attribute *attr, 
                    char *buffer);
    ssize_t (*store)(struct kobject *kobj, struct attribute *attr, 
                     const char *buffer, size_t size);
};
```
每当从用户空间读取属性时，都会使用指向 kobject 的指针和适当的属性结构来调用 show 方法。该方法应该将给定属性的值编码到缓冲区中，确保不会溢出它（它是 PAGE_SIZE 字节），并返回返回数据的实际长度。sysfs 的约定规定每个属性应包含一个人类可读的值；如果您有很多信息要返回，您可能需要考虑将其拆分为多个属性。

与给定 kobject 关联的所有属性都使用相同的 show 方法。传递到函数中的 attr 指针可用于确定正在请求哪个属性。一些显示方法包括对属性名称的一系列测试。其他实现将属性结构嵌入到另一个结构中，该结构包含返回属性值所需的信息；在这种情况下，可以在show方法中使用container_of来获取指向嵌入结构的指针。

存储方法类似；它应该解码缓冲区中存储的数据（大小包含该数据的长度，不超过 PAGE_SIZE），以任何有意义的方式存储和响应新值，并返回实际解码的字节数。仅当属性的权限允许写入时才能调用 store 方法。当编写存储方法时，永远不要忘记您正在从用户空间接收任意信息；在采取任何响应措施之前，您应该非常仔细地验证它。如果传入的数据与预期不符，则返回负错误值，而不是可能执行不需要且无法恢复的操作。如果您的设备导出 self_destruct 属性，您应该要求在那里写入特定的字符串来调用该功能；意外的随机写入应该只会产生错误。

### 14.2.2.非默认属性
在许多情况下，kobject 类型的 default_attrs 字段描述 kobject 将具有的所有属性。但这并不是设计上的限制。可以随意向 kobject 添加和删除属性。如果您希望向 kobject 的 sysfs 目录添加新属性，只需填写属性结构并将其传递到：
```c
int sysfs_create_file(struct kobject *kobj, struct attribute *attr);
```

如果一切顺利，则使用属性结构中给定的名称创建文件，返回值为 0；否则，返回通常的负错误代码。

注意，调用相同的show()和store()函数来实现对新属性的操作。在向 kobject 添加新的非默认属性之前，您应该采取一切必要的步骤来确保这些函数知道如何实现该属性。

要删除属性，请调用：
```c
int sysfs_remove_file(struct kobject *kobj, struct attribute *attr);
```
调用后，该属性不再出现在 kobject 的 sysfs 条目中。但请注意，用户空间进程可能具有该属性的打开文件描述符，并且在删除该属性后仍然可以进行显示和存储调用。

### 14.2.3 二进制属性
sysfs 约定要求所有属性都包含人类可读文本格式的单个值。也就是说，偶尔、很少需要创建可以处理更大的二进制数据块的属性。只有当数据必须在用户空间和设备之间不受影响地传递时，这种需求才会真正出现。例如，将固件上传到设备就需要此功能。当系统中遇到这样的设备时，可以启动用户空间程序（通过热插拔机制）；然后该程序通过二进制 sysfs 属性将固件代码传递到内核，如第 14.8.1 节所示。

二进制属性用 bin_attribute 结构描述：
```c
struct bin_attribute {
    struct attribute attr;
    size_t size;
    ssize_t (*read)(struct kobject *kobj, char *buffer, 
                    loff_t pos, size_t size);
    ssize_t (*write)(struct kobject *kobj, char *buffer, 
                    loff_t pos, size_t size);
};
```
这里，attr 是一个属性结构，给出了二进制属性的名称、所有者和权限，size 是二进制属性的最大大小（如果没有最大值，则为 0）。读取和写入方法的工作方式与普通的字符驱动程序类似；对于单次加载，可以多次调用它们，每次调用最多加载一页数据。sysfs 无法发出一组写操作的最后一个信号，因此实现二进制属性的代码必须能够以其他方式确定数据的结尾。

必须显式创建二进制属性；它们不能设置为默认属性。要创建二进制属性，请调用：

```c
int sysfs_create_bin_file(struct kobject *kobj, struct bin_attribute *attr);
```

可以通过以下方式删除二进制属性：

```c
int sysfs_remove_bin_file(struct kobject *kobj,   struct bin_attribute *attr);
```

### 14.2.4 符号链接
sysfs 文件系统具有通常的树结构，反映了它所代表的 kobject 的层次结构。然而，内核中对象之间的关系通常比这更复杂。例如，一个 sysfs 子树 (/sys/devices) 代表系统已知的所有设备，而其他子树（位于 /sys/bus 下）代表设备驱动程序。然而，这些树并不代表驱动程序和它们管理的设备之间的关系。显示这些附加关系需要额外的指针，这些指针在 sysfs 中是通过符号链接实现的。

在 sysfs 中创建符号链接很容易：
```c
int sysfs_create_link(struct kobject *kobj, struct kobject *target,  char *name);
```
该函数创建一个指向目标的 sysfs 条目的链接（称为 name）作为 kobj 的属性。它是一个相对链接，因此无论 sysfs 安装在任何特定系统上的哪个位置，它都可以工作。

即使目标从系统中删除，链接仍然存在。如果您要创建到其他 kobject 的符号链接，您可能应该有一种方法来了解这些 kobject 的更改，或者以某种方式保证目标 kobject 不会消失。后果（sysfs 内的死符号链接）并不是特别严重，但它们并不代表最佳的编程风格，并且可能会导致用户空间的混乱。

可以通过以下方式删除符号链接：

```c
void sysfs_remove_link(struct kobject *kobj, char *name);
```