## 14.3 热插拔事件生成
热插拔事件是从内核向用户空间发出的通知，表明系统配置发生了某些变化。每当创建或销毁 kobject 时都会生成它们。例如，当使用 USB 电缆插入数码相机时、当用户切换控制台模式时或当磁盘重新分区时，会生成此类事件。Hotplug 事件变成对 /sbin/hotplug 的调用，它可以通过加载驱动程序、创建设备节点、安装分区或采取任何其他适当的操作来响应每个事件。

我们看的最后一个主要 kobject 函数是这些事件的生成。当 kobject 传递给 kobject_add 或 kobject_del 时，实际的事件生成发生。在事件被传递到用户空间之前，与 kobject（或更具体地说，它所属的 kset）关联的代码有机会为用户空间添加信息或完全禁用事件生成。

### 14.3.1.热插拔操作
对热插拔事件的实际控制是通过 kset_hotplug_ops 结构中存储的一组方法来执行的：
```c
struct kset_hotplug_ops {
    int (*filter)(struct kset *kset, struct kobject *kobj);
    char *(*name)(struct kset *kset, struct kobject *kobj);
    int (*hotplug)(struct kset *kset, struct kobject *kobj, 
                   char **envp, int num_envp, char *buffer, 
                   int buffer_size);
};
```

在 kset 结构的 hotplug_ops 字段中可以找到指向该结构的指针。如果给定的 kobject 不包含在 kset 中，内核会在层次结构中向上搜索（通过父指针），直到找到包含 kset 的 kobject；然后使用 kset 的热插拔操作。

每当内核考虑为给定的 kobject 生成事件时，就会调用过滤器热插拔操作。如果过滤器返回 0，则不会创建事件。   因此，此方法使 kset 代码有机会决定哪些事件应该传递到用户空间，哪些不应该传递。

作为如何使用此方法的示例，请考虑块子系统。这里至少使用了三种类型的 kobject，分别代表磁盘、分区和请求队列。用户空间可能想要对磁盘或分区的添加做出反应，但它通常不关心请求队列。因此，filter 方法只允许为代表磁盘和分区的 kobject 生成事件。它看起来像这样：

```c
static int block_hotplug_filter(struct kset *kset, struct kobject *kobj)
{
    struct kobj_type *ktype = get_ktype(kobj);

    return ((ktype =  = &ktype_block) || (ktype =  = &ktype_part));
}
```
这里，对 kobject 类型的快速测试足以决定是否应该生成事件。

当用户空间热插拔程序被调用时，它被传递给相关子系统的名称作为其唯一的参数。名称热插拔方法负责提供该名称。它应该返回一个适合传递到用户空间的简单字符串。

热插拔脚本可能想知道的所有其他内容都在环境中传递。最后的热插拔方法 (hotplug) 提供了在调用该脚本之前添加有用的环境变量的机会。同样，该方法的原型是：
```c
int (*hotplug)(struct kset *kset, struct kobject *kobj, 
               char **envp, int num_envp, char *buffer, 
               int buffer_size);
```

像往常一样，kset 和 kobject 描述为其生成事件的对象。envp 数组是存储附加环境变量定义的地方（采用通常的 NAME=value 格式）；它有 num_envp 条目可用。变量本身应编码到缓冲区中，缓冲区大小为 buffer_size 字节长。如果向 envp 添加任何变量，请务必在最后添加后添加 NULL 条目，以便内核知道结尾在哪里。返回值一般应为0；任何非零返回都会中止热插拔事件的生成。

热插拔事件的生成（就像设备模型中的许多工作一样）通常由总线驱动程序级别的逻辑处理。
