## 7.1测量时间的流逝
## 7.2知道当前的时间
## 7.3延迟执行
### 7.3.1长延迟
#### 7.3.1.2切换线程
我们都知道，上一节的Busy wait对于整个系统是个沉重的负担，我们有更好的技术，我们映入脑子第一反应就是干脆对于要阻塞的进程直接释放对于CPU的hold（控制），能完成这个动作的函数就是schedule他定义在linux/sched.h。
```c
while (time_before(jiffies, j1)) {
    schedule(  );
}
```
如果模块加载成功会有/proc/jitsched，然而着还不是最佳的，当前进程释放了CPU但是还是处于运行状态，如果只有他一个进程那还是会继续运行，释放完CPU由于没有其他进程很快此进程还是会重新运行，CPU平均负载决定了必须至少有一个进程，空闲进程（swapper）不会运行，空闲时间运行空闲进程有很多好处，降低温度，延长笔记本寿命等，在delay不过内核依然会关注此进程统计时间随时切换回来等。

有个好玩的现象，每次延迟ticks都不会太准确都会多几个ticks，随着系统负载越来越重多耗几个ticks的现象也会严重，覆水难收你释放了cpu控制通过schedule，要想快速再次拿取cpu掌控就困难了，所以通过schedule并不能安全满足你的需求，并会为整个系统增加安全隐患，当你运行load50案例时你会发现时间会延长几秒，因为其他进程正在使用cpu当时间到了。

#### 7.3.1.3 超时
有个次优的方式就是偷偷观察jiffy寄存器，当然最好的实现delay方式就是告诉内核让他来做延迟，下面有两种方式实现的delay当然他们都是依赖jiffy寄存器

你如果进程使用等待队列等待其他事件，但你不想一直等待，使用wait_event_timeout 或者wait_event_interruptible_timeout
```
#include <linux/wait.h>
long wait_event_timeout(wait_queue_head_t q, condition, long timeout);
long wait_event_interruptible_timeout(wait_queue_head_t q,
                      condition, long timeout);
```
执行这些函数会导致睡眠进程被推入等待队列了，时间到了/超时会被自动唤醒，这样他们就是有限睡眠不会永远沉睡，请注意延迟的是jiffies值不是绝对时间，超时时间变量是有符号数，也就意味着他可以是复数，虽然这样做会打印告警，超时时间到了上面函数会返回0。如果被其他进程唤醒了返回剩余jiffers值，记住返回值永远不会是负数不管系统负载有多大。

/proc/jitqueue 这个案例使用的是下面的接口,没有等待的事件写入0
```
wait_queue_head_t wait;
init_waitqueue_head (&wait);
wait_event_interruptible_timeout(wait, 0, delay);
```
通过观察案例结果，上面的使用似乎是最佳的，即使是系统大负载情况下。
wait_event_timeout和wait_event_interruptible_timeout在设计之初就和硬件深度绑定，可以通过下面两种方式恢复：用wake_up函数唤醒等待队列或者时间到达，由于没人唤醒等待队列最终还是时间到了进程被唤醒。上面还是太麻烦我们还提供更简单的方式，我们不需要事件唤醒所以内核提供了schedule_timeout函数这样就不需要定义等待队列
```
#include <linux/sched.h>
signed long schedule_timeout(signed long timeout);
```
timeout就是我们需要delay延迟的jiffes数，正常返回值是0除非是一些信号中断了，使用前需要设置进程的状态再调用schedule_timeout函数，如下
```k
set_current_state(TASK_INTERRUPTIBLE);
schedule_timeout (delay);
```
/proc/jitschedto 案例，执行上面语句，进程会睡眠直到时间到达，其实wait_event_interruptible_timeout底层也是调用schedule_timeout来实现超时唤醒功能，再次强调下，超时时间到了和实际执行进程之间还是有一定间隔，注意一点上面的函数set_current_state用来设置进程当前状态直到延迟时间到了他又被切换回TASK_RUNNING进程又能重新运行，如果你想不间断延迟可以使用TASK_UNINTERRUPTIBLE，如果你忘记修改进程状态那么schedule_timeout的行为有点类似schedule，顶多加上一个没有使用时间定时器（可能不会在预期的时间内唤醒进程，导致定时器似乎不起作用）。
如果你想在不同环境或者内核下使用上面四个Jit文件，或者采用其他方式执行，当加载模块时后面带参数这样模块就可以执行延迟。

### 7.3.2短延迟
当设备驱动程序需要处理其硬件中的延迟时，所涉及的延迟通常最多为几十微秒。在这种情况下，依靠时钟滴答绝对不是可行的方法。
内核函数 ndelay、udelay 和 mdelay 非常适合短延迟，分别将执行延迟指定的纳秒、微秒或毫秒数。[2]他们的原型是：
```c
#include <linux/delay.h>
void ndelay(unsigned long nsecs);
void udelay(unsigned long usecs);
void mdelay(unsigned long msecs);
```


这些函数的实际实现位于 asm/delay.h 中，是特定于体系结构的，有时构建在外部函数上,每个架构都实现了 udelay，但其他功能可能已定义，也可能未定义；如果不是，linux/delay.h 会提供基于 udelay 的默认版本。在所有情况下，实现的延迟至少是所请求的值，但也可能更高；实际上，目前还没有平台能够达到纳秒精度，尽管有几个平台可以提供亚微秒精度。延迟超过请求的值通常不是问题，因为驱动程序通常需要短延迟来等待硬件，并且要求至少等待给定的时间间隔。

udelay（也可能是 ndelay）的实现使用基于启动时计算的处理器速度的软件循环，使用整数变量loops_per_jiffy 
> loops_per_jiffy 是一个在Linux内核中用于计时和延迟操作的关键变量，它允许内核根据处理器的性能来控制时间延迟。这有助于确保内核操作在各种硬件环境下能够按照期望的方式运行。

但是，如果您想查看实际代码，请注意 x86 实现相当复杂，因为根据运行代码的 CPU 类型，它使用不同的计时源。

为了避免循环计算中的整数溢出，udelay 和 ndelay 对传递给它们的值施加上限。如果您的模块无法加载并显示未解析的符号 _ _bad_udelay，则意味着您使用太大的参数调用 udelay。但请注意，编译时检查只能对常量值执行，并且并非所有平台都实现它。作为一般规则，如果您尝试延迟数千纳秒，则应该使用 udelay 而不是 ndelay；同样，毫秒级的延迟应该使用 mdelay 来完成，而不是使用更细粒度的函数之一。

重要的是要记住，三个延迟函数都是忙等待；在此时间内无法运行其他任务。因此，它们复制了“jitbusy”的行为，尽管规模不同。因此，只有在没有实际替代方案时才应使用这些功能。

还有另一种方法可以实现毫秒（和更长）的延迟，但不涉及忙等待。文件 linux/delay.h 声明了这些函数
```c
void msleep(unsigned int millisecs);
unsigned long msleep_interruptible(unsigned int millisecs);
void ssleep(unsigned int seconds)
```
前两个函数使调用进程休眠给定的毫秒数,对 msleep 的调用是不间断的；您可以确保该进程至少休眠给定的毫秒数。如果您的驱动程序位于等待队列中，并且您希望唤醒来打破睡眠状态，请使用 msleep_interruptible。msleep_interruptible的返回值通常为0；然而，如果进程被提前唤醒，则返回值是最初请求的睡眠周期中剩余的毫秒数。调用 ssleep 会使进程进入不间断睡眠状态并持续给定的秒数。

一般来说，如果您可以容忍比请求的延迟更长的时间，则应该使用schedule_timeout、msleep 或ssleep。

## 7.4内核时间
每当您需要安排稍后发生的操作而不阻塞当前进程直到该时间到达时，内核计时器就是您的工具。这些定时器用于根据时钟滴答时间安排函数在未来的特定时间执行，并且可用于各种任务；例如，当硬件无法触发中断时，通过定期检查设备的状态来轮询设备。内核定时器的其他典型用途是关闭软盘电机或完成另一个长时间的关闭操作。在这种情况下，延迟关闭返回会给应用程序带来不必要的（并且令人惊讶的）成本。最后，内核本身在几种情况下使用计时器，包括schedule_timeout的实现。

内核定时器是一种数据结构，它指示内核在用户定义的时间使用用户定义的参数执行用户定义的函数。
该实现位于 linux/timer.h 和 kernel/timer.c 中，并在第 7.4.2 节中详细描述


当注册它们的进程正在执行时，计划运行的函数几乎肯定不会运行。相反，它们是异步运行的。
到目前为止，我们在示例驱动程序中所做的一切都在执行系统调用的进程上下文中运行。然而，当计时器运行时，调度它的进程可能处于睡眠状态，在不同的处理器上执行，或者很可能已经完全退出。

这种异步执行类似于硬件中断发生时发生的情况（这将在第 10 章中详细讨论）。事实上，内核定时器是作为“软件中断”的结果运行的。当在这种原子上下文中运行时，您的代码会受到许多约束。计时器函数必须以我们在第 5 章中讨论的所有方式都是原子的，但是由于缺乏进程上下文而带来了一些其他问题。我们现在就介绍一下这些约束条件；在后面的章节中，它们会在几个地方再次出现。之所以需要重复，是因为必须严格遵守原子上下文的规则，否则系统会发现自己陷入困境。

许多操作需要流程的上下文才能执行。  当您处于进程上下文之外（即在中断上下文中）时，必须遵守以下规则：
  
  - 不允许访问用户空间。由于没有进程上下文，因此没有与任何特定进程关联的用户空间的路径。
  - 当前指针在原子模式下没有意义，无法使用，因为相关代码与已中断的进程没有联系。
  - 不能执行休眠或调度。原子代码不能调用schedule或某种形式的wait_event，也不能调用任何其他可以休眠的函数。例如，调用 kmalloc(..., GFP_KERNEL) 是违反规则的。信号量也不能使用，因为它们可以休眠。

内核代码可以通过调用函数 in_interrupt() 来判断它是否运行在中断上下文中，如果处理器当前运行在中断上下文（硬件中断或软件中断）中，该函数不带任何参数并返回非零值。

与in_interrupt()相关的函数是in_atomic()。当不允许调度时，它的返回值不为零；这包括硬件和软件中断上下文以及持有自旋锁的任何时间。在后一种情况下，当前可能是有效的，但禁止访问用户空间，因为它可能导致调度发生。每当你使用 in_interrupt() 时，你应该真正考虑 in_atomic() 是否是你真正的意思。这两个函数都在 asm/hardirq.h 中声明

内核定时器的另一个重要特性是任务可以重新注册自己以便稍后再次运行。这是可能的，因为每个timer_list结构在运行之前都从活动定时器列表中取消链接，因此可以立即在其他地方重新链接。尽管一遍又一遍地重新安排同一任务似乎是毫无意义的操作，但有时它是有用的。例如，它可以用来实现设备的轮询。

还值得了解的是，在 SMP 系统中，计时器函数由注册它的同一 CPU 执行，以尽可能实现更好的缓存局部性。因此，重新注册自身的定时器总是在同一个CPU上运行。

不过，不应忘记计时器的一个重要特征，即它们是竞争条件的潜在来源，即使在单处理器系统上也是如此。这是它们与其他代码异步的直接结果。因此，应该通过原子类型或使用自旋锁来保护计时器函数访问的任何数据结构免受并发访问。

### 定时器接口(api)
内核为驱动程序提供了许多函数来声明、注册和删除内核定时器。以下摘录显示了基本构建块：
```c
#include <linux/timer.h>
struct timer_list {
        /* ... */
        unsigned long expires;
        void (*function)(unsigned long);
        unsigned long data;
};

void init_timer(struct timer_list *timer);
struct timer_list TIMER_INITIALIZER(_function, _expires, _data);

void add_timer(struct timer_list * timer);
int del_timer(struct timer_list * timer);
```
数据结构包含的字段比所示的字段多，但这三个字段是要从定时器代码 iteslf 外部访问的（其实就是需要自己定义）。expires字段表示定时器预计运行时的jiffies值；此时，以function作为调用函数 data作为参数，如果你需要在参数中传递多个项目，你可以将它们捆绑为一个数据结构，并传递一个转换为 unsigned long 的指针，这是所有支持的体系结构上的安全做法，并且在内存管理中很常见（如第 15 章所述）。expires 值不是 jiffies_64 项，因为计时器预计不会在未来很长时间内到期，并且 64 位操作在 32 位平台上速度很慢。

该结构体在使用前必须进行初始化。此步骤确保正确设置所有字段，包括对调用者不透明的字段。根据您的需要，可以通过调用 init_timer 或将 TIMER_INITIALIZER 分配给静态结构来执行初始化。初始化后，您可以在调用add_timer之前更改这三个公共字段。要在过期之前禁用已注册的计时器，请调用 del_timer。

jit 模块包括一个示例文件 /proc/jitimer（“Just in Timer”），它返回一个标题行和六个数据行。数据线代表当前代码运行的环境；第一个由读文件操作生成，其他由定时器生成。编译内核时记录了以下输出：

```
phon% cat /proc/jitimer
   time   delta  inirq    pid   cpu command
 33565837    0     0      1269   0   cat
 33565847   10     1      1271   0   sh
 33565857   10     1      1273   0   cpp0
 33565867   10     1      1273   0   cpp0
 33565877   10     1      1274   0   cc1
 33565887   10     1      1274   0   cc1
```
在此输出中，time 字段是代码运行时 jiffies 的值，delta 是自上一行以来 jiffies 的变化，inirq 是 in_interrupt 返回的布尔值，pid 和 command 指的是当前进程，cpu 是正在使用的 CPU 编号（在单处理器系统上始终为 0）。
如果你在系统卸载时读取/proc/jitimer，你会发现定时器的上下文是进程0，即空闲任务，它被称为“swapper”主要是由于历史原因。
用于生成 /proc/jitimer 数据的计时器默认每 10 jiffies 运行一次，但您可以在加载模块时通过设置 tdelay（计时器延迟）参数来更改该值。
以下代码摘录显示了 jit 中与 jitimer 定时器相关的部分。当进程尝试读取我们的文件时，我们按如下方式设置计时器：
```c
unsigned long j = jiffies;

/* fill the data for our timer function */
data->prevjiffies = j;
data->buf = buf2;
data->loops = JIT_ASYNC_LOOPS;
    
/* register the timer */
data->timer.data = (unsigned long)data;
data->timer.function = jit_timer_fn;
data->timer.expires = j + tdelay; /* parameter */
add_timer(&data->timer);

/* wait for the buffer to fill */
wait_event_interruptible(data->wait, !data->loops);
```

实际的定时器函数如下所示：

```c
void jit_timer_fn(unsigned long arg)
{
    struct jit_data *data = (struct jit_data *)arg;
    unsigned long j = jiffies;
    data->buf += sprintf(data->buf, "%9li  %3li     %i    %6i   %i   %s\n",
                 j, j - data->prevjiffies, in_interrupt(  ) ? 1 : 0,
                 current->pid, smp_processor_id(  ), current->comm);

    if (--data->loops) {
        data->timer.expires += tdelay;
        data->prevjiffies = j;
        add_timer(&data->timer);
    } else {
        wake_up_interruptible(&data->wait);
    }
}
```
定时器 API 包含比上面介绍的更多的函数。以下集合完成了内核产品列表：

_int mod_timer(struct timer_list *timer, unsigned long expires);_

更新定时器的到期时间，这是使用超时定时器的常见任务（同样，电机关闭软盘定时器是一个典型的例子）。 mod_timer 也可以在不活动的计时器上调用，通常使用 add_timer。

_int del_timer_sync(struct timer_list *timer);_
与del_timer类似，但也保证当它返回时，定时器函数不在任何CPU上运行。del_timer_sync 用于避免 SMP 系统上的竞争条件，与 UP 内核中的 del_timer 相同。在大多数情况下，该函数应该优于 del_timer。如果从非原子上下文调用该函数，则该函数可以休眠，但在其他情况下会忙等待。持有锁时调用 del_timer_sync 时要非常小心；如果计时器函数尝试获取相同的锁，系统可能会死锁。如果定时器函数重新注册自身，调用者必须首先确保这种重新注册不会发生；这通常是通过设置“关闭”标志来完成的，该标志由计时器功能检查。

_int timer_pending(const struct timer_list * timer);_
用于检查特定定时器是否处于激活状态。它的作用是确定给定的定时器是否已经被设置以在未来的某个时间触发事件。这对于内核中的定时任务管理和调度非常有用，因为它可以帮助避免不必要的重复定时器操作

### 内核定时器的实现
尽管您不需要知道内核计时器是如何实现的才能使用它们，但其实现很有趣，并且值得了解一下其内部结构。
定时器的实现旨在满足以下要求和假设：
> 计时器管理必须尽可能轻量。
> 随着活动定时器数量的增加，设计应该能够很好地扩展。
> 大多数计时器最多会在几秒或几分钟内到期，而长时间延迟的计时器则非常罕见。
> 定时器应该在注册它的同一个 CPU 上运行。

内核开发人员设计的解决方案基于每个 CPU 的数据结构。timer_list 结构在其基字段中包含指向该数据结构的指针。如果base为NULL，则定时器不被调度运行；否则，指针会告诉哪个数据结构（以及哪个 CPU）运行它。每个 CPU 的数据项在 7.1.1 节的 8.5 节中描述。
每当内核代码注册一个定时器（通过 add_timer 或 mod_timer）时，该操作最终由internal_add_timer（在 kernel/timer.c 中）执行，然后将新定时器添加到“级联表”内的定时器双链表中。 ” 与当前 CPU 关联。
级联表的工作原理如下：如果计时器在接下来的 255 jiffies 内到期，则使用到期字段的最低有效位将其添加到专用于短程计时器的 256 个列表之一。如果它在未来更远的时间到期（但在 16,384 jiffies 之前），则会根据到期字段的第 9-14 位将其添加到 64 个列表之一。如果它在未来更远的时间到期（但在 16,384 jiffies 之前），则会根据到期字段的第 9-14 位将其添加到 64 个列表之一。（已经过期的计时器有时可能会在高负载情况下注册，特别是在运行可抢占内核的情况下。）
当 __run_timers 被触发时，它会执行当前计时器滴答的所有待处理计时器。如果 jiffies 当前是 256 的倍数，则该函数还会根据 jiffies 的位表示，将下一级计时器列表之一重新散列到 256 个短期列表中，还可能级联一个或多个其他级别。
这种方法虽然乍一看非常复杂，但无论是在计时器数量较少的情况下还是在计时器数量较多的情况下都表现得非常好。管理每个活动计时器所需的时间与已注册的计时器数量无关，并且仅限于对其过期字段的二进制表示形式进行一些逻辑操作。与此实现相关的唯一成本是 512 个列表头的内存（256 个短期列表和 4 组，每组 64 个列表），即 4 KB 存储空间。

函数 _ _run_timers，如 /proc/jitimer 所示，在原子上下文中运行，除了我们已经描述的限制之外，这还带来了一个有趣的功能：即使您没有运行可抢占的内核，并且 CPU 在内核空间中忙碌，计时器也会在正确的时间到期。您可以看到当您在后台读取 /proc/jitbusy 和在前台读取 /proc/jitimer 时会发生什么。尽管系统似乎被忙等待系统调用牢牢锁定，但内核计时器仍然工作正常。

但请记住，内核计时器远非完美，因为它会受到硬件中断以及其他计时器和其他异步任务引起的抖动和其他伪影的影响。虽然与简单数字 I/O 相关的定时器足以完成简单任务，例如运行步进电机或其他业余电子产品，但它通常不适合工业环境中的生产系统，对于此类任务，您很可能需要求助于实时内核扩展。