## 8.2 后备缓存
设备驱动程序通常最终会一遍又一遍地分配许多相同大小的对象。鉴于内核已经维护了一组大小相同的对象内存池，为什么不为这些大容量对象添加一些特殊的池呢？事实上，内核确实实现了创建此类池的工具，通常称为后备缓存(lookaside cache)。设备驱动程序通常不会表现出证明使用后备缓存的内存行为，但也可能有例外；Linux 2.6 中的 USB 和 SCSI 驱动程序使用缓存。

Linux 内核中的缓存管理器有时称为“slab 分配器”。因此，它的函数和类型在 linux/slab.h 中声明。lab 分配器实现了 kmem_cache_t 类型的缓存；它们是通过调用 kmem_cache_create 创建的：
```c
kmem_cache_t *kmem_cache_create(const char *name, size_t size,
                                size_t offset, 
                                unsigned long flags,
                                void (*constructor)(void *, kmem_cache_t *,
                                                    unsigned long flags),
                                void (*destructor)(void *, kmem_cache_t *,
                                                   unsigned long flags));
```

该函数创建一个新的缓存对象，该对象可以托管任意数量的大小相同的内存区域，由size参数指定。name 参数与此缓存相关联，并用作可用于跟踪问题的内务信息；通常，它被设置为缓存的结构类型的名称。通常，它被设置为缓存的结构类型的名称。缓存保留一个指向该名称的指针，而不是复制它，因此驱动程序应该传入一个指向静态存储中的名称的指针（通常该名称只是一个文字字符串）。名称不能包含空格.

offset是页面中第一个对象的偏移量；它可用于确保分配的对象的特定对齐，但您很可能会使用 0 来请求默认值。flags 控制分配的完成方式，是以下标志的位掩码：

__SLAB_NO_REAP__

设置此标志可以保护缓存在系统寻找内存时不被减少。设置此标志通常是一个坏主意；避免不必要地限制内存分配器的操作自由非常重要。

__SLAB_HWCACHE_ALIGN__

该标志要求每个数据对象与缓存行对齐；实际对齐取决于主机平台的缓存布局。如果您的缓存包含在 SMP 计算机上经常访问的项目，则此选项可能是一个不错的选择。然而，实现高速缓存行对齐所需的填充最终可能会浪费大量内存。

__SLAB_CACHE_DMA__

该标志要求每个数据对象都分配在 DMA 内存区域中。

还有一组标志可以在调试缓存分配期间使用；详细信息请参见 mm/slab.c。然而，通常这些标志是通过用于开发的系统上的内核配置选项全局设置的。
函数的构造函数和析构函数参数是可选函数（但没有构造函数就不可能有析构函数）；前者可用于初始化新分配的对象，后者可用于在对象的内存被整体释放回系统之前“清理”对象。

构造函数和析构函数可能很有用，但您应该记住一些限制。当分配一组对象的内存时，将调用构造函数；因为该内存可能保存多个对象，所以构造函数可能会被多次调用。您不能假设分配对象后会立即调用构造函数。同样，析构函数可以在某个未知的未来时间调用，而不是在对象被释放后立即调用。构造函数和析构函数可能会也可能不会被允许休眠，具体取决于它们是否传递了 SLAB_CTOR_ATOMIC 标志（其中 CTOR 是构造函数的缩写）。

为了方便起见，程序员可以对构造函数和析构函数使用相同的函数；当被调用者是构造函数时，slab 分配器总是传递 SLAB_CTOR_CONSTRUCTOR 标志。

创建对象缓存后，您可以通过调用 kmem_cache_alloc 从中分配对象：

```c
void *kmem_cache_alloc(kmem_cache_t *cache, int flags);
```
这里，cache参数是你之前创建的缓存；这些标志与传递给 kmalloc 的标志相同，如果 kmem_cache_alloc 需要出去并自行分配更多内存，则会进行咨询。要释放对象，请使用 kmem_cache_free：
```c
 void kmem_cache_free(kmem_cache_t *cache, const void *obj);
```

当驱动程序代码完成缓存时，通常是在卸载模块时，它应该按如下方式释放其缓存：
```c
 int kmem_cache_destroy(kmem_cache_t *cache);
```

仅当从缓存分配的所有对象都已返回给缓存时，销毁操作才会成功。因此，模块应该检查 kmem_cache_destroy 的返回状态；失败表明模块内存在某种内存泄漏（因为某些对象已被删除）。使用后备缓存的一个好处是内核可以维护缓存使用情况的统计信息。这些统计信息可以从/proc/slabinfo 获得。

### 8.2.1   基于Slab Cache的scull：scullc

是时候举个例子了。scullc 是 scull 模块的精简版本，它仅实现裸设备——持久内存区域。与使用 kmalloc 的 scull 不同，scullc 使用内存缓存。量子的大小可以在编译时和加载时修改，但不能在运行时修改——这需要创建新的内存缓存，而我们不想处理这些不需要的细节。

scullc 是一个完整的示例，可用于尝试slab分配器。它与 scull 的区别仅在于几行代码。首先，我们必须声明我们自己的slab缓存：
```c
/* declare one cache pointer: use it for all devices */
kmem_cache_t *scullc_cache;
```

slab 缓存的创建是这样处理的（在模块加载时）：
```c
/* scullc_init: create a cache for our quanta */
scullc_cache = kmem_cache_create("scullc", scullc_quantum,
        0, SLAB_HWCACHE_ALIGN, NULL, NULL); /* no ctor/dtor */
if (!scullc_cache) {
    scullc_cleanup(  );
    return -ENOMEM;
}
```
这是它分配内存量子的方式：
```c
/* Allocate a quantum using the memory cache */
if (!dptr->data[s_pos]) {
    dptr->data[s_pos] = kmem_cache_alloc(scullc_cache, GFP_KERNEL);
    if (!dptr->data[s_pos])
        goto nomem;
    memset(dptr->data[s_pos], 0, scullc_quantum);
}
```

这些行释放内存：
```c
for (i = 0; i < qset; i++)
if (dptr->data[i])
        kmem_cache_free(scullc_cache, dptr->data[i]);
```
最后，在模块卸载时，我们必须将缓存返回给系统：
```c
/* scullc_cleanup: release the cache of our quanta */
if (scullc_cache)
    kmem_cache_destroy(scullc_cache);
```
从 scull 传递到 scullc 的主要区别是速度略有提高和更好的内存使用。由于量子是从大小正确的内存碎片池中分配的，因此它们在内存中的放置尽可能密集，这与 scull 量子相反，后者会带来不可预测的内存碎片。

### 8.2.2   内存池
内核中的某些地方不允许内存分配失败。作为保证这些情况下分配的一种方法，内核开发人员创建了一个称为内存池（或“mempool”）的抽象。内存池实际上只是后备缓存的一种形式，它试图始终保留可用内存列表以供紧急情况使用。
内存池的类型为 mempool_t （在 linux/mempool.h 中定义）；您可以使用 mempool_create 创建一个：
```c
mempool_t *mempool_create(int min_nr, 
                          mempool_alloc_t *alloc_fn,
                          mempool_free_t *free_fn, 
                          void *pool_data);
```

min_nr 参数是池应始终保留的分配对象的最小数量。对象的实际分配和释放由 alloc_fn 和 free_fn 处理，它们具有以下原型：
```c
typedef void *(mempool_alloc_t)(int gfp_mask, void *pool_data);
typedef void (mempool_free_t)(void *element, void *pool_data);
```
mempool_create (pool_data) 的最后一个参数被传递给 alloc_fn 和 free_fn。

如果需要，您可以编写专用函数来处理内存池的内存分配。然而，通常情况下，您只想让内核板分配器为您处理该任务。有两个函数（mempool_alloc_slab 和 mempool_free_slab）执行内存池分配原型与 kmem_cache_alloc 和 kmem_cache_free 之间的阻抗匹配。因此，设置内存池的代码通常如下所示：
```c
cache = kmem_cache_create(. . .);
pool = mempool_create(MY_POOL_MINIMUM,
                      mempool_alloc_slab, mempool_free_slab,
                      cache);
```

创建池后，可以通过以下方式分配和释放对象：
```c
void *mempool_alloc(mempool_t *pool, int gfp_mask);
void mempool_free(void *element, mempool_t *pool);
```
创建内存池时，分配函数将被调用足够多次来创建预分配对象池。此后，调用 mempool_alloc 尝试从分配函数获取其他对象；如果分配失败，则返回预分配的对象之一（如果还有剩余）。当使用 mempool_free 释放对象时，如果当前预分配对象的数量低于最小值，则该对象将保留在池中；否则，将被返回到系统中。

内存池可以通过以下方式调整大小：
```c
int mempool_resize(mempool_t *pool, int new_min_nr, int gfp_mask);
```
如果成功，此调用将调整池大小以至少包含 new_min_nr 对象。
如果您不再需要内存池，请使用以下命令将其返回给系统：
```c
void mempool_destroy(mempool_t *pool);
```
您必须在销毁内存池之前返回所有已分配的对象，否则会导致内核错误。
如果您正在考虑在驱动程序中使用内存池，请记住一件事：内存池分配位于列表中的一块内存，该内存块处于空闲状态且无法用于任何实际使用。内存池很容易消耗大量内存。几乎在所有情况下，首选的替代方案是不使用内存池，而是简单地处理分配失败的可能性。如果您的驱动程序有任何方法可以以不危及系统完整性的方式响应分配失败，请按照这种方式进行操作。在驱动程序代码中使用内存池应该很少。
