我们向您展示的下一个内存分配函数是 vmalloc，它在虚拟地址空间中分配连续的内存区域。尽管这些页面在物理内存中不是连续的（每个页面都是通过单独调用 alloc_page 来检索的），但内核将它们视为连续的地址范围。如果发生错误，malloc 返回 0（NULL 地址），否则，它返回一个指向大小至少为 size 的线性内存区域的指针。

我们在这里描述 vmalloc 是因为它是基本的 Linux 内存分配机制之一。然而，我们应该注意，在大多数情况下不鼓励使用 vmalloc。从 vmalloc 获得的内存使用效率稍低，并且在某些体系结构上，为 vmalloc 预留的地址空间量相对较小。如果将使用 vmalloc 的代码提交到内核中，则可能会受到冷遇。如果可能，您应该直接处理各个页面，而不是尝试使用 vmalloc 来解决问题。

也就是说，让我们看看 vmalloc 是如何工作的。该函数及其相关函数（ioremap，严格来说不是一个分配函数，将在本节后面讨论）的原型如下：
```c
#include <linux/vmalloc.h>

void *vmalloc(unsigned long size);
void vfree(void * addr);
void *ioremap(unsigned long offset, unsigned long size);
void iounmap(void * addr);
```
值得强调的是，kmalloc 和 _ get_free_pages 返回的内存地址也是虚拟地址。它们的实际值在用于寻址物理内存之前仍然由 MMU（内存管理单元，通常是 CPU 的一部分）进行处理。vmalloc 的不同之处并不在于它如何使用硬件，而在于内核如何执行分配任务。

> 实际上，一些体系结构将“虚拟”地址范围定义为保留用于寻址物理内存。当发生这种情况时，Linux 内核会利用该功能，并且内核和 _ _get_free_pages 地址都位于这些内存范围之一中。这种差异对于设备驱动程序和其他不直接涉及内存管理内核子系统的代码来说是透明的。

kmalloc 和 _ _get_free_pages 使用的（虚拟）地址范围具有到物理内存的一对一映射，可能会移动一个常量 PAGE_OFFSET 值；这些功能无需修改该地址范围的页面表。另一方面，vmalloc 和 ioremap 使用的地址范围是完全合成的，每次分配都会通过适当设置页表来构建（虚拟）内存区域。

通过比较分配函数返回的指针可以看出这种差异。在某些平台（例如 x86）上，vmalloc 返回的地址刚好超出 kmalloc 使用的地址。在其他平台（例如，MIPS、IA-64 和 x86_64）上，它们属于完全不同的地址范围。可用于 vmalloc 的地址范围为 VMALLOC_START 到 VMALLOC_END。这两个符号都在 asm/pgtable.h 中定义。

由 vmalloc 分配的地址不能在微处理器外部使用，因为它们仅在处理器的 MMU 之上才有意义。当驱动程序需要真实的物理地址（例如DMA地址，由外围硬件用来驱动系统总线）时，就不能轻易使用vmalloc。调用 vmalloc 的正确时机是为仅存在于软件中的大型顺序缓冲区分配内存时。需要注意的是，vmalloc 比 __get_free_pages 具有更多的开销，因为它必须检索内存并构建页表。因此，调用 vmalloc 只分配一页是没有意义的。

内核中使用 vmalloc 的函数的一个示例是 create_module 系统调用，它使用 vmalloc 为正在创建的模块获取空间。随后使用 copy_from_user 将模块的代码和数据复制到分配的空间。通过这种方式，模块看起来被加载到连续的内存中。您可以通过查看 /proc/kallsyms 来验证模块导出的内核符号与内核本身导出的符号位于不同的内存范围中。

vmalloc 分配的内存由 vfree 释放，与 kfree 释放 kmalloc 分配的内存的方式相同。

与vmalloc一样，ioremap构建新的页表；但是，与Vmalloc不同，它实际上并未分配任何内存。ioremap的返回值是一个特殊的虚拟地址，可以用来访问指定的物理地址范围；获得的虚拟地址最终通过调用iounmap释放。

ioremap 对于将 PCI 缓冲区的（物理）地址映射到（虚拟）内核空间最有用。例如，可用于访问PCI视频设备的帧缓冲区；此类缓冲区通常映射到高物理地址，超出内核在启动时构建页表的地址范围。PCI 问题在第 12 章中有更详细的解释。

值得注意的是，为了可移植性，您不应该直接访问 ioremap 返回的地址，就好像它们是指向内存的指针一样。相反，您应该始终使用 readb 和第 9 章中介绍的其他 I/O 函数。之所以适用此要求，是因为某些平台（例如 Alpha）无法直接将 PCI 内存区域映射到处理器地址空间，因为 PCI 规范和 Alpha 处理器之间在数据传输方式方面存在差异。

ioremap 和 vmalloc 都是面向页的（它们通过修改页表来工作）；因此，重定位或分配的大小将向上舍入到最近的页边界。ioremap 通过“向下舍入”要重新映射的地址并返回第一个重新映射页的偏移量来模拟未对齐的映射。

vmalloc 的一个小缺点是它不能在原子上下文中使用，因为它在内部使用 kmalloc(GFP_KERNEL) 来获取页表的存储空间，因此可能会休眠。这应该不是问题——如果 _ _get_free_page 的使用对于中断处理程序来说不够好，则软件设计需要进行一些清理。

### 8.4.1 使用虚拟地址的 scull：scullv
scullv 模块中提供了使用 vmalloc 的示例代码。与 scullp 一样，该模块是 scull 的精简版本，它使用不同的分配函数来获取设备存储数据的空间。

该模块一次分配内存 16 页。分配以大块的形式完成，以获得比 scullp 更好的性能，并显示其他分配技术需要很长时间才能实现的功能。使用 _ _get_free_pages 分配多个页面很容易失败，即使成功，速度也可能很慢。正如我们之前所看到的，vmalloc 在分配多个页面时比其他函数更快，但在检索单个页面时稍慢一些，因为页表构建的开销。scullv 的设计与 scullp 类似。 order 指定每个分配的“顺序”，默认为 4。 scullv 和 scullp 之间的唯一区别在于分配管理。这些行使用 vmalloc 来获取新内存：
```c
/* Allocate a quantum using virtual addresses */
if (!dptr->data[s_pos]) {
    dptr->data[s_pos] =
        (void *)vmalloc(PAGE_SIZE << dptr->order);
    if (!dptr->data[s_pos])
        goto nomem;
    memset(dptr->data[s_pos], 0, PAGE_SIZE << dptr->order);
}
```
这些行释放内存：
```c
/* Release the quantum-set */
for (i = 0; i < qset; i++)
    if (dptr->data[i])
        vfree(dptr->data[i]);
```
如果您在启用调试的情况下编译这两个模块，则可以通过读取它们在 /proc 中创建的文件来查看它们的数据分配。此快照是在 x86_64 系统上拍摄的：
```
salma% cat /tmp/bigfile > /dev/scullp0; head -5 /proc/scullpmem
Device 0: qset 500, order 0, sz 1535135
  item at 000001001847da58, qset at 000001001db4c000
       0:1001db56000
       1:1003d1c7000
   
salma% cat /tmp/bigfile > /dev/scullv0; head -5 /proc/scullvmem

Device 0: qset 500, order 4, sz 1535135
  item at 000001001847da58, qset at 0000010013dea000
       0:ffffff0001177000
       1:ffffff0001188000
```

相反，以下输出来自 x86 系统：
```
rudo% cat /tmp/bigfile > /dev/scullp0; head -5 /proc/scullpmem

Device 0: qset 500, order 0, sz 1535135
  item at ccf80e00, qset at cf7b9800
       0:ccc58000
       1:cccdd000

rudo%  cat /tmp/bigfile > /dev/scullv0; head -5 /proc/scullvmem

Device 0: qset 500, order 4, sz 1535135
  item at cfab4800, qset at cf8e4000
       0:d087a000
       1:d08d2000
```
这些值显示两种不同的行为。在 x86_64 上，物理地址和虚拟地址映射到完全不同的地址范围（0x100 和 0xffffff00），而在 x86 计算机上，vmalloc 返回的虚拟地址正好位于用于物理内存的映射上方。