> "Per-CPU variables" 是 Linux 内核的一个有趣的特性，它首次引入于 Linux 内核 2.6 版本。这个特性的核心思想是为每个 CPU 核心提供独立的变量副本，以提高多核系统中的性能和并发性。

每 CPU 变量是 2.6 内核的一个有趣的功能。当您创建每个 CPU 变量时，系统上的每个处理器都会获得该变量的自己的副本。这似乎是一件奇怪的事情，但它有其优点。访问每个 CPU 的变量（几乎）不需要锁定，因为每个处理器都使用自己的副本。每个 CPU 的变量也可以保留在各自处理器的缓存中，这可以显着提高频繁更新的数量的性能。

每个 CPU 变量使用的一个很好的例子可以在网络子系统中找到。内核维护着无数的计数器来跟踪收到的每种类型的数据包数量；这些计数器每秒可以更新数千次。网络开发人员没有处理缓存和锁定问题，而是将统计计数器放入每个 CPU 的变量中。现在更新是无锁且快速的。在用户空间请求查看计数器值的极少数情况下，将每个处理器的版本相加并返回总数是一件简单的事情。

每个 CPU 变量的声明可以在 linux/percpu.h 中找到。要在编译时创建每个 CPU 变量，请使用以下宏：
```
DEFINE_PER_CPU(type, name);
```
如果变量（称为名称）是数组，请在类型中包含维度信息。因此，将使用以下命令创建每个 CPU 的三个整数数组：
```
DEFINE_PER_CPU(int[3], my_percpu_array);
```
几乎可以在没有显式锁定的情况下操作每个 CPU 的变量。请记住，2.6 内核是可抢占的；如果处理器在修改每个 CPU 变量的关键部分的中间被抢占，则不会这样做。如果您的进程在每个 CPU 变量访问过程中被移动到另一个处理器，这也不是一件好事。因此，您必须显式使用 get_cpu_var 宏来访问给定变量的当前处理器副本，并在完成后调用 put_cpu_var。对 get_cpu_var 的调用返回变量的当前处理器版本的左值并禁用抢占。由于返回的是左值，因此可以直接对其进行赋值或操作。例如，网络代码中的一个计数器通过以下两条语句递增：
```c
get_cpu_var(sockets_in_use)++;
put_cpu_var(sockets_in_use);
```
您可以通过以下方式访问另一个处理器的变量副本：
```c
per_cpu(variable, int cpu_id);
```
如果您编写的代码涉及处理器访问彼此的每 CPU 变量，那么您当然必须实现一个锁定方案来确保该访问的安全。
动态分配每 CPU 变量也是可能的。这些变量可以分配：
```c
void *alloc_percpu(type);
void *_ _alloc_percpu(size_t size, size_t align);
```
在大多数情况下，alloc_percpu 可以完成这项工作；在需要特定对齐的情况下，您可以调用 __alloc_percpu。无论哪种情况，都可以使用 free_percpu 将每个 CPU 的变量返回到系统。对动态分配的每 CPU 变量的访问是通过 per_cpu_ptr 完成的：
```c
per_cpu_ptr(void *per_cpu_var, int cpu_id);
```
该宏返回指向给定 cpu_id 对应的 per_cpu_var 版本的指针.如果您只是读取该变量的另一个 CPU 版本，则可以取消引用该指针并完成它。但是，如果您正在操纵当前处理器的版本，则可能需要首先确保您无法移出该处理器。如果对每个 CPU 变量的整个访问都发生在持有自旋锁的情况下，那么一切都很好。然而，通常情况下，您需要在使用变量时使用 get_cpu 来阻止抢占。因此，使用动态每 CPU 变量的代码往往如下所示：
```c
int cpu;

cpu = get_cpu(  )
ptr = per_cpu_ptr(per_cpu_var, cpu);
/* work with ptr */
put_cpu(  );
```
当使用编译时每 CPU 变量时， get_cpu_var 和 put_cpu_var 宏会处理这些细节。每个 CPU 的动态变量需要更明确的保护。

每个 CPU 的变量可以导出到模块，但您必须使用特殊版本的宏：
```c
EXPORT_PER_CPU_SYMBOL(per_cpu_var);
EXPORT_PER_CPU_SYMBOL_GPL(per_cpu_var);
```
要访问模块内的此类变量，请使用以下命令声明它：
```c
DECLARE_PER_CPU(type, name);
```
使用 DECLARE_PER_CPU（而不是 DEFINE_PER_CPU）告诉编译器正在进行外部引用。
如果您想使用每个 CPU 的变量来创建一个简单的整数计数器，请查看 linux/percpu_counter.h 中的固定实现。 最后，请注意，某些体系结构可用于每个 CPU 变量的地址空间数量有限。如果您在代码中创建每个 CPU 的变量，则应尽量保持它们较小。